Следуйте за Белым Кроликом или европейские пасхальные традиции
В это воскресенье Европа отмечает Пасху. Для французов это второй по значимости праздник после Рождества. С ним связано достаточное количество весёлых традиций.
За месяц до наступления Пасхи по всей стране начинают разворачивать ярмарки, где каждый желающий может купить пасхальные яйца и колокольчики, которые считаются одними из главных символов этого торжества.

Традиция обмена пасхальными яйцами появилась в Европе в 12 веке и в этот же период простолюдины начали окрашивать их в разные цвета красками натурального происхождения.

В 16 веке в такие раскрашенные яйца стали прятать "сюрприз", а в 18 в моду вошли шоколадные яйца.
Для детей Пасха-это очень интересное время с которым связаны такие увлекательные мероприятия, как:

Охота на яйца. Взрослые заранее прячут в саду или доме пасхальные яйца, а дети их ищут. Городские власти также организуют подобные развлечения в общественных садах и парках.
Сброс с холма. Дети сбрасывают с возвышенности сырые яйца, что символизирует скатившийся камень с могилы Христа.
Гнёзда для яиц. Под присмотром взрослых дети сооружают для яиц гнёзда из подручных материалов. Можно связать или сшить "гнездо". Победители получают призы.
Фото из открытых источников. Украшенный к Пасхе французский магазин.
Символика праздника
Главным символом Пасхи во Франции является кролик: для многих поколений европейцев он означает плодородие и достаток.
Этот милый зверёк имеет также сакральное значение. Изображение кролика часто встречается на фасадах церквей, представляя собой знак перехода из мира земного в мир духовный.

Не случайно Льюис Кэрролл в своей книге "Алиса в стране чудес" именно кролику доверил роль проводника, следуя за которым главная героиня попадает в совершенно другое измерение.

Разные культуры в дохристианские времена наделяли фигуру кролика одним и тем же значением, она олицетворяла перерождение и вечную жизнь, а также Луну и лунный цикл.

Часто кролика-разбойника рисовали на дролери или маргиналии-рисунок на полях средневековой рукописи. Эти рисунки не имели никакой связи с основным текстом, их значение до сих пор никому не удалось выяснить.

Кролик также является символом Богов-хулиганов в древнеримской и древнегреческой мифологии: Меркурия и Гермеса соответственно.

Абсент-напиток отчаявшихся поэтов и ищущих славы художников, всех, кого покинула муза и от кого отвернулась удача. Пожалуй, ни с одним другим напитком не связано такое количество легенд и историй.

Яд или целебный эликсир?
Горькая настойка на полыни появилась в Швейцарии. Её изобретатель, врач Пьер Ординер, бежал из Франции объятой Великой французской революцией и обосновался в тихом городке Куве. Считается, что он первым предложил абсент своим пациентам в 1792 году. В рецептах выписанных месье Ординером указывалось, что эта настойка с добавлением аниса и фенхеля улучшает пищеварение и укрепляет иммунитет.

Абсент быстро становится алкоголем "номер один" во Франции 19 века, где принято бороться с простудными инфекциями слабыми алкогольными напитками. Появляется даже специальный термин "абсентье" которым обозначают человека с пристрастием к этому зелью.

Во Франции того периода, несмотря на развитие науки, всё ещё очень сильно верили в магию и потустороннее. Выбрав такое название для своего продукта, Пьер Ординер преследовал исключительно коммерческие цели, ведь фея ассоциировалась с волшебством и женской красотой.

Зелёную фею стали изображать на этикетке, как символ сверхъестественной силы напитка. Французы считали, что абсент помогает им повысить мужскую привлекательность и приносит удачу в соблазнении женщин.

Повсеместное распространение "Зелёной феи" во Франции началось не без участия французского правительства, которое выдавало абсент солдатам во время марш-бросков в качестве общеукрепляющего средства, а также для профилактики малярии и прочих болезней. Постоянный допинг спиртным вызывал привыкание и, вернувшись домой, бойцы уже не могли отказаться от его употребления.

Француженки полюбили абсент за то, что для достижения желаемой степени опьянения им требовалось совсем малое его количество. Женщины в то время не могли позволить себе потреблять жидкость в больших количествах, так как носили корсет.
Напиток вошёл в моду и вскоре было налажено массовое его производство. Цена абсента стала вполне доступной для широких народных масс после того как виноградный спирт заменили промышленным. С этого момента Францию, а затем и всю Европу, охватила абсентовая лихорадка.

Напиток богемы
Не без основания считается, что абсент предпочитают употреблять именно творческие люди. Дело в том, что он способен вызывать сильные эйфорические состояния и яркие впечатления с которыми не может соперничать ни один другой алкогольный напиток. Это объясняется тем, что в состав "Зелёной феи" входит туйон-вещество являющееся причиной слуховых и зрительных галлюцинаций.

Изменённое сознание в следствии регулярного употребления данного эликсира часто перетекало в настоящее безумие. С другой стороны, низкое качество напитка привело к ухудшению здоровья французов и в конце концов его запретили на официальном уровне.
Предтечей отказа от абсента явился шокирующий инцидент со швейцарским фермером Джином Ландфрэйем, который произошёл в 1905 году. Находясь в состоянии сильнейшего алкогольного опьянения он расстрелял всю свою семью.

Хорошо забытое старое
"Зелёная фея" вернулась через сто лет благодаря популярным актёрам 20 века, которые демонстративно употребляли абсент на публике. Для того, чтобы сделать напиток менее опасным, из него почти убрали туйон, в некоторых марках он совсем отсутствует.

О пользе и вреде абсента можно спорить бесконечно, но очевидным остаётся тот факт, что ни один напиток не был причиной такого количества скандалов и не стал источником такого количества произведений искусства, как "Зелёная фея"
Пока публичные выступления не стали для меня обычным делом, я страшно боялась что-то сделать не "по сценарию".

На самом деле (и это я поняла позже) тем, кто сидел в зале, было почти до лампочки, что там творится на сцене с обыкновенным статистом, многие, в принципе, не интересовались происходящим у них на глазах и занимались своими делами.
1.
Не скажу, что я целенаправленно трудилась для того, чтобы полностью избавиться от паники перед тем или иным мероприятием, но взяла за правило тщательно готовиться загодя по теме, дабы как можно точнее транслировать её в пространство.

Очень помогали заранее написанные тексты. Прочитать что-то красивым голосом с листа гораздо проще, чем импровизировать на публике.
Окончательно излечили меня от этой фобии доклады на иностранном языке. Во время учёбы нам часто выдавали задание на подготовку анализа прочитанного произведения. Тот, кто решается на Магистратуру должен быть к этому готов!

Первое своё выступление я прекрасно помню: в аудитории нас было, наверное, человек десять и мне пришлось около получаса мучить французские уши моих одногруппников своим резко обострившимся акцентом (в спокойном состоянии он почти незаметен, но показывает себя во всей красе в минуты стресса или волнения)
Как бы это ни было муторно и странно со стороны (для вашего кота, например) но проговорить перед зеркалом всё, что потом будет сказано на публике-очень полезная практика.
Это упражнение вдвойне эффективно, так как позволяет отработать мимику, что немаловажно в презентации материала.
Тренировка в помещении, где будет проходить мероприятие-лучшее, что может быть для успешного публичного выступления.
Вы привыкаете к пространству в котором будете выступать, учитесь не только правильно говорить, но и правильно двигаться. У выступающего также есть возможность запомнить все детали: входы и выходы, провода, шторы, мебель, чтобы не запнуться и не наткнуться на тот или иной предмет.
Во время выступления важно:
делать паузы;
говорить внятно, разборчиво;
смотреть (хотя-бы иногда) на публику, но не на кого-то одного, а поверх аудитории;
во-время переводить дыхание, иначе не хватит воздуха договорить текст до конца.
Попросите сделать фотографии вашего выступления.

Во первых, будет что вспомнить. Во-вторых, посмотрите какие ошибки надо исправить, чтобы в следующий раз всё было идеально.