Следуйте за Белым Кроликом или европейские пасхальные традиции
В это воскресенье Европа отмечает Пасху. Для французов это второй по значимости праздник после Рождества. С ним связано достаточное количество весёлых традиций.
За месяц до наступления Пасхи по всей стране начинают разворачивать ярмарки, где каждый желающий может купить пасхальные яйца и колокольчики, которые считаются одними из главных символов этого торжества.

Традиция обмена пасхальными яйцами появилась в Европе в 12 веке и в этот же период простолюдины начали окрашивать их в разные цвета красками натурального происхождения.

В 16 веке в такие раскрашенные яйца стали прятать "сюрприз", а в 18 в моду вошли шоколадные яйца.
Для детей Пасха-это очень интересное время с которым связаны такие увлекательные мероприятия, как:

Охота на яйца. Взрослые заранее прячут в саду или доме пасхальные яйца, а дети их ищут. Городские власти также организуют подобные развлечения в общественных садах и парках.
Сброс с холма. Дети сбрасывают с возвышенности сырые яйца, что символизирует скатившийся камень с могилы Христа.
Гнёзда для яиц. Под присмотром взрослых дети сооружают для яиц гнёзда из подручных материалов. Можно связать или сшить "гнездо". Победители получают призы.
Фото из открытых источников. Украшенный к Пасхе французский магазин.
Символика праздника
Главным символом Пасхи во Франции является кролик: для многих поколений европейцев он означает плодородие и достаток.
Этот милый зверёк имеет также сакральное значение. Изображение кролика часто встречается на фасадах церквей, представляя собой знак перехода из мира земного в мир духовный.

Не случайно Льюис Кэрролл в своей книге "Алиса в стране чудес" именно кролику доверил роль проводника, следуя за которым главная героиня попадает в совершенно другое измерение.

Разные культуры в дохристианские времена наделяли фигуру кролика одним и тем же значением, она олицетворяла перерождение и вечную жизнь, а также Луну и лунный цикл.

Часто кролика-разбойника рисовали на дролери или маргиналии-рисунок на полях средневековой рукописи. Эти рисунки не имели никакой связи с основным текстом, их значение до сих пор никому не удалось выяснить.

Кролик также является символом Богов-хулиганов в древнеримской и древнегреческой мифологии: Меркурия и Гермеса соответственно.

Абсент-напиток отчаявшихся поэтов и ищущих славы художников, всех, кого покинула муза и от кого отвернулась удача. Пожалуй, ни с одним другим напитком не связано такое количество легенд и историй.

Яд или целебный эликсир?
Горькая настойка на полыни появилась в Швейцарии. Её изобретатель, врач Пьер Ординер, бежал из Франции объятой Великой французской революцией и обосновался в тихом городке Куве. Считается, что он первым предложил абсент своим пациентам в 1792 году. В рецептах выписанных месье Ординером указывалось, что эта настойка с добавлением аниса и фенхеля улучшает пищеварение и укрепляет иммунитет.

Абсент быстро становится алкоголем "номер один" во Франции 19 века, где принято бороться с простудными инфекциями слабыми алкогольными напитками. Появляется даже специальный термин "абсентье" которым обозначают человека с пристрастием к этому зелью.

Во Франции того периода, несмотря на развитие науки, всё ещё очень сильно верили в магию и потустороннее. Выбрав такое название для своего продукта, Пьер Ординер преследовал исключительно коммерческие цели, ведь фея ассоциировалась с волшебством и женской красотой.

Зелёную фею стали изображать на этикетке, как символ сверхъестественной силы напитка. Французы считали, что абсент помогает им повысить мужскую привлекательность и приносит удачу в соблазнении женщин.

Повсеместное распространение "Зелёной феи" во Франции началось не без участия французского правительства, которое выдавало абсент солдатам во время марш-бросков в качестве общеукрепляющего средства, а также для профилактики малярии и прочих болезней. Постоянный допинг спиртным вызывал привыкание и, вернувшись домой, бойцы уже не могли отказаться от его употребления.

Француженки полюбили абсент за то, что для достижения желаемой степени опьянения им требовалось совсем малое его количество. Женщины в то время не могли позволить себе потреблять жидкость в больших количествах, так как носили корсет.
Напиток вошёл в моду и вскоре было налажено массовое его производство. Цена абсента стала вполне доступной для широких народных масс после того как виноградный спирт заменили промышленным. С этого момента Францию, а затем и всю Европу, охватила абсентовая лихорадка.

Напиток богемы
Не без основания считается, что абсент предпочитают употреблять именно творческие люди. Дело в том, что он способен вызывать сильные эйфорические состояния и яркие впечатления с которыми не может соперничать ни один другой алкогольный напиток. Это объясняется тем, что в состав "Зелёной феи" входит туйон-вещество являющееся причиной слуховых и зрительных галлюцинаций.

Изменённое сознание в следствии регулярного употребления данного эликсира часто перетекало в настоящее безумие. С другой стороны, низкое качество напитка привело к ухудшению здоровья французов и в конце концов его запретили на официальном уровне.
Предтечей отказа от абсента явился шокирующий инцидент со швейцарским фермером Джином Ландфрэйем, который произошёл в 1905 году. Находясь в состоянии сильнейшего алкогольного опьянения он расстрелял всю свою семью.

Хорошо забытое старое
"Зелёная фея" вернулась через сто лет благодаря популярным актёрам 20 века, которые демонстративно употребляли абсент на публике. Для того, чтобы сделать напиток менее опасным, из него почти убрали туйон, в некоторых марках он совсем отсутствует.

О пользе и вреде абсента можно спорить бесконечно, но очевидным остаётся тот факт, что ни один напиток не был причиной такого количества скандалов и не стал источником такого количества произведений искусства, как "Зелёная фея"
Пока публичные выступления не стали для меня обычным делом, я страшно боялась что-то сделать не "по сценарию".

На самом деле (и это я поняла позже) тем, кто сидел в зале, было почти до лампочки, что там творится на сцене с обыкновенным статистом, многие, в принципе, не интересовались происходящим у них на глазах и занимались своими делами.
1.
Не скажу, что я целенаправленно трудилась для того, чтобы полностью избавиться от паники перед тем или иным мероприятием, но взяла за правило тщательно готовиться загодя по теме, дабы как можно точнее транслировать её в пространство.

Очень помогали заранее написанные тексты. Прочитать что-то красивым голосом с листа гораздо проще, чем импровизировать на публике.
Окончательно излечили меня от этой фобии доклады на иностранном языке. Во время учёбы нам часто выдавали задание на подготовку анализа прочитанного произведения. Тот, кто решается на Магистратуру должен быть к этому готов!

Первое своё выступление я прекрасно помню: в аудитории нас было, наверное, человек десять и мне пришлось около получаса мучить французские уши моих одногруппников своим резко обострившимся акцентом (в спокойном состоянии он почти незаметен, но показывает себя во всей красе в минуты стресса или волнения)
Как бы это ни было муторно и странно со стороны (для вашего кота, например) но проговорить перед зеркалом всё, что потом будет сказано на публике-очень полезная практика.
Это упражнение вдвойне эффективно, так как позволяет отработать мимику, что немаловажно в презентации материала.
Тренировка в помещении, где будет проходить мероприятие-лучшее, что может быть для успешного публичного выступления.
Вы привыкаете к пространству в котором будете выступать, учитесь не только правильно говорить, но и правильно двигаться. У выступающего также есть возможность запомнить все детали: входы и выходы, провода, шторы, мебель, чтобы не запнуться и не наткнуться на тот или иной предмет.
Во время выступления важно:
делать паузы;
говорить внятно, разборчиво;
смотреть (хотя-бы иногда) на публику, но не на кого-то одного, а поверх аудитории;
во-время переводить дыхание, иначе не хватит воздуха договорить текст до конца.
Попросите сделать фотографии вашего выступления.
Жил да был чёрный кот за углом
И кота ненавидел весь дом
Только песня совсем не о том
Как не ладили люди с котом
Говорят, не повезёт
Если чёрный кот дорогу перейдёт
А пока наоборот
Только чёрному коту и не везёт
Целый день во дворе суета
Прогоняют с дороги кота
Только песня совсем не о том
Как охотился двор за котом
Говорят, не повезёт
Если чёрный кот дорогу перейдёт
А пока наоборот
Только чёрному коту и не везёт
Даже с кошкой своей за версту
Приходилось встречаться коту
Только песня совсем не о том
Как мурлыкала кошка с котом
Теперь вы поёте, и...
А пока наоборот
Только чёрному коту и не везёт
Бедный кот от усов до хвоста
Был черней, чем сама чернота
Да и песенка, в общем, о том
Как обидно быть чёрным котом
А пока наоборот
Только чёрному коту и не везёт
Только чёрному коту и не везёт
Только чёрному коту и не везёт
Тринадцатый подвиг Геракла

Его звали красивым и необычным именем - Гера. Он любил, чтобы его звали так – «Гера» и ненавидел своё полное имя. Полное имя его было Геракл, как у древнегреческого героя из мифов. Впрочем он и сам был грек по национальности.

Правда не древнегреческий, а обычный современный греческий паренек с настоящей греческой фамилией – Пармаксиз. ПармаксИз, с ударением на «и» в конце. Вот так правильно звучала его фамилия, хотя все равно многие путали и называли его фамилию – ПармАксиз, с ударением на вторую букву «а».

Он жил по соседству. В доме, где проживали мои родственники. Наша улица называлась проспект Ленинского комсомола. Потому что, тогда все большие улицы в городах назывались одинаково, что-нибудь связанное с Лениным или с комсомолом.

Я частенько навещала родственников, чтобы поиграть с моей маленькой племянницей Леночкой. А также любила бывать у них, из–за широко раскинувшегося замшелого дерева, прямо созданное для того, чтобы по нему лазить. Дерево росшее поблизости, тянуло свои ветви прямо к их окну.

Поскольку квартира родственников находилась на первом этаже, то можно было не выходя на улицу, прямо с балкона перелезть на сдвоенный ствол. Сидеть наверху, со скучающим видом болтая ногами и смотреть свысока на играющих во дворе в футбол мальчишек.

Во дворе гонял мяч и Гера, но стоило мне появиться, как Гера переставал играть в футбол. Мальчишки садились на скамейку, держась в стороне и болтали без умолку, сильно, по обыкновению, жестикулируя.

Нам по двенадцать или тринадцать лет. Гера блондин, со светлыми волосами и с белыми ресницами. Ну совсем даже близко не похожий на грека. Хотя я не знаю, как выглядят настоящие греки, я же не видела греков вживую, только на картинках в учебнике по истории.

В общем, я забиралась на дерево через балкон и нарочно сидела на толстом суку в ожидании. Я знаю, что вскорости Гера прибежит и сядет неподалёку, как только увидит меня. Мне льстит внимание Геры, хотя он мне не нравится совсем, но мне нравится его дразнить. Я это часто проделываю, делая вид, что не замечаю Геру. Он и понятия не имел о моих проделках. А так как было трудно делать вид, что не замечаешь его, для убедительности своего равнодушия, я прихватывала с собой книжку.

Однажды тихим летним вечером, я по обыкновению перелезаю через балкон и жадно выискиваю взглядом Геру среди толпы мальчишек. Стоило ему заметить меня и направиться в мою сторону, я тут же раскрываю книжку и упираюсь в неё взглядом, одновременно не спуская глаз с Геры.

Он садится на скамейку и громко обсуждает с мальчишками чем бы им заняться, также исподтишка наблюдая за моей реакцией. Я делаю вид, что увлечена книгой, Гера делает вид, что увлечен болтовнёй и мы оба упорно делаем вид, что не замечаем друг друга.


К нам в гости приехал родственник. Он уже совсем взрослый. Не старый, а просто взрослый. Ему уже двадцать три года или тридцать три, для меня это всё равно неважно. Главное, что он взрослый. Я что-то увлечённо ему рассказываю, мило кокетничая и стреляя глазками, под его пристальным и внимательным взглядом. Он странно смотрит на меня, улыбаясь кончиками губ, а потом говорит мне,

– Ты знаешь, что ты очень очаровательная?

Впервые в жизни услышав комплимент от взрослого мужчины, я на минуту задумываюсь. Не красивая, не милая, а очаровательная! Нисколько не смущаясь я примеряю и прикладываю к себе это слово. Я медленно проговариваю – «Оча-ро-ва-тель-ная!».

Мне нравится это слово. Оно такое волшебное, мягкое и чарующее, от слова «чары». Теперь я хочу применить эти волшебные чары к Гере. Я ещё не умею ими пользоваться, но чувствую, что они как-то необычно действуют на него.

«Мне уже целых тринадцать лет, а я ещё никого не любила ни разу. Значит моя молодость просто улетит в трубу понапрасну!» – думаю я печально.

«Может мне влюбиться в Геру, а потом выйти за него замуж?» – размышляю я.

– Видишь ли, как по-твоему, мне подойдёт фамилия Пармаксиз? – задумчиво спрашиваю я у Эльзы совета. Эльза моя сестра, она старше меня на три года. Ей уже шестнадцать лет, значит она уже опытная в этом вопросе. Но Эльза, вместо совета, только громко фыркает, как лошадь и состроив гримасу, закатывает к небу глаза.

«А, ну и пусть она смеётся надо мной!», – думала я с раздражением, – «Зато я сижу сейчас на дереве и очаровываю Геру».

Видимо мои чары настолько сильно действуют на него, что Гера не выдерживает и подходит к дереву. Он стоит внизу и подняв голову вверх, обращается ко мне с вопросом.

– Эй, что ты читаешь? – спросил он.

– Ничего, – ответила я, не отрываясь от страницы.

Он подходит еще ближе и уставился на обложку. Я демонстративно делаю вид, что не замечаю его. Гера громче зовет меня по имени и опять спрашивает о какой-то дурацкой глупости. Я пялюсь изо всех сил в книгу, чтобы показать свое глубокое равнодушие к Гере.

«Пусть помучается, влюбившись в меня, – думаю я с истинным злорадством, – пусть ждёт, когда я соизволю наконец снизойти до него».

Гера сердится, совсем как его мифический тезка Геракл, вступивший в схватку с Немейским львом. На льва не действовали пущенные стрелы из лука Геракла, поэтому он душит льва прямо голыми руками.

Так и мой Гера, не выдержав демонстративного равнодушия к нему, схватив было сук на котором я сижу, трясёт его изо всех сил. Я не ожидая такого подвоха, кубарем скатываюсь с ветки и смачно шмякаюсь на землю, как сочный переспелый абрикос.

Я знаю, как падают абрикосы, так как каждое лето ездила по путевке в пионерский лагерь. Вокруг лагеря росли фруктовые деревья с абрикосами и яблоками. Мы объедаемся фруктами до отвала и уже не можем даже смотреть на них. Переспевшие абрикосы сами падали с деревьев с характерным звуком.

Так вот, я падаю на землю и шлёпнувшись, через секунду резво вскакиваю на ноги, как «ванька-встанька». Я совсем не думаю о том, что могла бы переломать себе руки или ноги упав с такой высоты или ещё хуже, могла бы сломать даже шею!

Я как истинная девочка, переживаю лишь о том, что при падении моё платье могло задраться и Гера мог увидеть мои трусики. О Боже, это же такой позор и ужас для меня!

Всего каких-то два года назад мы с Герой купались в нашем арыке в одних трусах и это нисколько никого не смущало. Мы визжали и верещали в воде, брызгались и загорали, сидя на низеньком мостике. Потом в одних трусиках, ловили маленьких и юрких ящериц.

Гера хватал ящерицу за хвост и подзывал меня, чтобы показать её. Ящерка извивалась и оставляя длинный хвост в руках Геры, шустро убегала в кусты саксаула. А мы с любопытством смотрели на оставленный извивающийся хвост ящерицы.

А сейчас я очень сердитая и злая на Геру. Он посмел увидеть мои трусики!

– Идиот! – восклицаю я, отдернув платье, – Геракл, в штаны накакал! Всё больше распаляясь, кричу я, – Гадкий, противный мальчишка, я могла расквасить себе лицо!

Я даже закашлялась от возмущения. Ух и злая же я была на него!

Гера стоит в растерянности, не зная, что предпринять. Вид у него чрезвычайно напуганный. Он никак не ожидал, что я так смачно шлёпнусь с дерева. Я стою красная от злости и сверкая глазами от ярости и гнева, смотрю сейчас на Геру, готовая испепелить его взглядом. Гера не на шутку испугавшийся моего падения, стоит сейчас молча, потерявший дар речи от смущения и неловкости за себя, а возможно и за меня.

Всё! Я больше не хочу очаровывать Геру. Я сворачиваю всё своё очарование как флаг и засунув книжку в подмышку, гордо удаляюсь. Обернувшись на полдороге, я гордо проговариваю, – Так вот, заруби сейчас на своем носу, я больше никогда не приду в ваш двор! – и презрительно фыркнув, исчезаю в проеме подъездной двери.

Обиженная, я больше я не хочу применять к Гере никаких чар. Я хотела, чтобы он как настоящий греческий герой добивался расположения своей очаровательной древнегреческой богини, то бишь меня. А не тряс дерево так, чтобы я сама шлёпалась, распластавшись лепёшкой у его ног.

Вот так, недюжинная сила моего юного греческого героя, помешала моей первой и робкой, только-только зарождающейся любви к предстоящему счастливому замужеству, аж до самого гроба...

Где ты сейчас Гера и какие подвиги совершаешь? Маленький греческий герой моего полузабытого розового отрочества...


«Иногда меня тянет пофилософствовать. Такое бывает редко. Еще реже я додумываюсь до чего-нибудь умного. Но согласитесь, забавно, когда мысли, цепляясь одна за другую, как жемчужины на нити, превращаются в красивое ожерелье. Нередко нить прерывается, бусины рассыпаются, и все приходится начинать сначала».
Ольга Мяхар Дарья Ковальская
– Просто так ничего не бывает…
– Это ты сейчас к чему сказал?..
– Да, просто так…
ЮрийВУ
Я живу почти двадцать лет... Двадцать долгих лет в одном из красивейших городов мира – Москве. Двадцать лет – это много или мало? В истории человечества это мгновение. Даже меньше! А в истории государства или отдельно взятой человеческой жизни?

Двадцать долгих лет Пенелопа ждала своего Одиссея из Трои. Это много! Двадцать лет прошло от революции до начала Второй Мировой Войны, когда сменился государственный строй и за это время выросло совершенно другое поколение людей. Это совсем мало. И всего лишь двадцать лет понадобилось, чтобы от начала Великой Отечественной Войны полетел впервые в мире, первый человек в открытый космос. Так не бывает, скажем мы. А вот было, говорит нам история...

Почти столько же лет я прожила в своем родном городе, далеко на Востоке. Но сколько связано воспоминаний у меня с городом детства! Первые двадцать лет насыщенные, сконцентрированы в самом проявлении и жажде жизни. Следующие двадцать тоже наполнены событиями, но они немного другие.

А вот о Москве я не могу писать! Я не знаю, что писать о Москве, вернее о моей жизни в этом городе, о моих воспоминаниях, впечатлениях, горестях и радостях. В общем, обо всём! И вот, поди ж ты, удивляюсь я мысленно про себя, мне совсем нечего писать об этом периоде моей двадцатилетней жизни.

Моя виртуальная подруга, да-да, в наш нынешний век интернета можно иметь подруг с любого уголка земли, было бы желание и интерес, и родство душ. И вообще, всё то, что сближает людей в реальной жизни. Так вот, моя подруга с которой мы познакомились в одной, тогда еще не запрещенной социальной сети, родившаяся и выросшая в Москве, уже лет тридцать живёт в Италии.

Она часто рассказывает мне о своем московском детстве, обо всех улочках и переулочках Москвы, которые она переходила в детстве. Я с интересом слушаю её и мне кажется, я тоже выросла в этом городе. Потому что, стоит ей упомянуть про улицу Бронную, в моей памяти тут же всплывают уроки пения, где мы старательно открывали рты и пели песни про московских мальчишек, ушедших на войну,

– В полях за Вислой сонной

Лежат в земле сырой

Сережка с Малой Бронной

И Витька с Моховой...

Когда она рассказывает, как ездила на проспект Вернадского, тусовалась на дискотеках, то конечно, я тут же вспоминала знаменитого Гошу, жившему на проспекте Вернадского из «Москва слезам не верит».

Как я в начале девяностых, будучи молоденькой девушкой зачитывалась запрещенной в мои школьные годы Мариной Цветаевой и её биографией, где она вспоминала о родном доме стоящем в Трехпрудном переулке. И вот спустя годы, я брожу по Трехпрудному переулку и с благоговением смотрю на дом, где жила Цветаева.

Или вот молодой Высоцкий хрипло поёт, а я внимательно, еще малышка, слушаю и повторяю,

«Где твои семнадцать лет на Большом Каретном

Где твои семнадцать бед на Большом Каретном,

а где твой черный пистолет на Большом Каретном,

а где тебя сегодня нет на Большом Каретном»

Большое Каретное, я представляю что-то типа большого мрачного подвала, где находиться склад всевозможного оружия.

Я брожу по знаменитому Арбату, о котором пел Булат Окуджава,

– Ты течешь, как река. Странное название!

И прозрачен асфальт, как в реке вода.

Ах, Арбат, мой Арбат, ты — мое призвание.

Ты — и радость моя, и моя беда...

В общем, Москва была со мной всегда, с самого детства, несмотря, что мы жили на другом конце необъятной страны.


Арбат, Таганка, Никитские ворота, – все эти знакомые мне из детства названия улиц. Мне знакомы из песен, стихов и книг названия улочек и бульваров Москвы. И я могу бесконечно писать об этом.

О детстве, где присутствует Моя Москва и я маршируя по комнате в нашей квартире в солнечном городе далеко на Востоке, пою, –

Кипучая,

Могучая,

Никем непобедимая, —

Страна моя,

Москва моя —

Ты самая любимая!

А вот, живя здесь, уже взрослая и степенная дама, я не могу припомнить ничего достойного внимания, чтобы поведать интересную историю.

В детстве самое дорогое место на земле, там где живут твои мама и папа... К старости самым дорогим местом, становится та земля, где живут твои внуки. Мои внуки родились в этом городе, для них это родная земля.

Моя подруга понимает меня. Она с упоением только что рассказывающая о Москве и московском детстве, внезапно замолкает и тяжко вздыхает, стоит попросить мне её рассказать об Италии,

– Знаешь, я не знаю, что можно рассказать тебе об Италии... Не знаю...

Мы молчим. Молчит она, в далёкой и солнечной Италии. Молчу я, в заснеженной и холодной России...

– Ты бы вернулась жить назад, в Москву? – спрашиваю я её, после нашего затянувшегося молчания. Вот, только что она была оживлена, болтала без умолку, рассказывая о детских годах в Москве, а тут молчит и лишь морщит лоб, который я вижу по скайпу.

– Не знаю, – говорит она задумчиво и тут же задаёт мне ответный вопрос, – ну что мне там делать? Мой родной город, моя Москва осталась лишь только в моей памяти. Та прежняя, близкая и такая родная Москва затонула в пучине времени, как Атлантида... Мои дети – итальянцы. Они родились и выросли здесь. Россия для них чужая, понимаешь?

Я молчу. Я её прекрасно понимаю...

Моя музыкальная школа находится в старом городе, чему я несказанно рада. Так как люблю гулять там, пропуская уроки сольфеджио. Я часами брожу по узким улочкам старого города, которые бесконечно петляя, в конце концов все выводят в центр.

Впрочем сами эти узенькие улочки и были центром города. Моего родного города Бухара, причисленного, уже после моего окончательного отъезда из Узбекистана, к всемирному наследию ЮНЕСКО. Потому что город, на самом деле, ожившая восточная сказка под открытым небом Азии.

Вспоминая о моём городе, я будто разматываю кокон шелкопряда, из которого выходит тонкая, тоньше человеческого волоса, но очень прочная шёлковая нить. Так и моя память о моём городе полустертая и немного забытая за давностью лет, но очень прочная и бережно хранимая в глубине моей души, тут же начинает выдавать разные обрывки воспоминаний, которые тянутся друг за другом, как упомянутая мною шелковая нить.

Говорят, что уже в десятом веке нашей эры, Бухаре насчитывалось три тысячи лет. Но по официальной версии считается, что город возник две с половиной тысячи лет назад, в Vl веке до нашей эры. Город родившийся на середине торгового пути, клокочет и горланит от оживленной торговли, караван-сараи наполнены постояльцами, говорящих на разных языках. Через него проходят караваны верблюдов и ослов, навьюченных шелками из Китая. Когда-то мой город был одним из культурных центров Согдийского царства.

г. Бухара. Медресе Нодир-Диван-беги
Мозаика медресе Нодир-Диван-Беги

Так и сейчас, по истечении многих веков, город бурлит, как кипящий котёл, толпами туристов из разных стран мира. Он по-прежнему живёт многолюдной и многоголосой жизнью восточных базаров, да и сами жители Бухары многонациональны, приехавшие из самых различных уголков нашей необъятной тогда общей Родины, под названием СССР.

Глубокий канал, на дне которого течёт вода, разделяет широкую дорогу от «Пожарки», так называется конечная остановка, от которой я иду пешком до своей школы. Улица эта пешеходная, сюда запрещён въезд на транспорте. Так что школа, в которой я учусь по классу баяна, находится прямо в центре города.

Сама школа размещается неподалёку от торговых куполов. В них прохладно и хорошо жарким летом. Ремесленники с раннего утра открывают свои лавочки и начинается торговля, изготовленными вручную сувенирами и необходимыми в быту вещами. И кажется, что само время здесь остановилось, замерло, застыло попав в спиралевидную петлю. И все исторические бури, которые пронеслись безжалостным временем над моим городом, кажется, даже не затронули его.

Моя музыкальная школа находится в доме какого-то бывшего бая или бывшей мечети, впрочем это не имело для нас детей, большого значения. Школа стояла прямёхонько напротив Ляби-хауза. Ляби-хауз, означающий буквально «у пруда».

Ханака Диван-Беги. Входящий в архитектурный комплекс Ляби-хауза

Ханака Диван-Беги.

Ляби-хауз, это целый архитектурный комплекс, это сердце старого города. Комплекс состоит из восьмиугольного водоема «хауза» из которого жители города в прошлом набирали воду для своих нужд и невероятно красивого медресе Нодир–Диван–беги, инкрустированного синей мозаикой и голубыми изразцами. Фасад медресе украшают сказочные птицы Симург, которыми я бесконечно любуюсь, гуляя по площади. По другую сторону бассейна, напротив медресе, красиво отражаясь в воде, находиться ханака Диван-Беги, также отделанное голубой майоликой. Только без загадочных птиц на фасаде.

Медресе Кукельдош, входящий в архитектурный комплекс Ляби-хауза

Неподалеку от водоема и напротив моей школы растет большое тутовое дерево. Оно скрюченное, с узловатым толстым стволом и кажется таким же древним, как и всё вокруг. Говорят, что этим деревьям по четыреста лет. Тутовое дерево, иначе называемая шелковица. Потому что, его листья служат пищей для шелкопряда, из которого добывают шёлковую нить. Ну конечно, на этом тутовом дереве не было никакого шелкопряда, а были только сладкие, медовые плоды тута. Я прячусь под деревом от палящего солнца и лакомлюсь его вкусными, ароматными плодами, в ожидании начала моего урока.

Торговый купол Токи-Саррафон, недалеко от моей школы

Потом, намного позже, когда я уже буду подростком, вернее почти девушкой, здесь установят бронзовый памятник мифическому острослову Востока и настоящему народному любимцу Ходже Насреддину. Этот памятник, настолько органично войдёт во всю эту структуру города, что кажется он был тут всегда. И мы будем обязательно фотографироваться возле него с многочисленными родственниками, периодически приезжающими к нам из России.

г. Бухара. Памятник Ходже Насреддину

А в тени раскидистых чинар возле водоёма находится чайхана. Чайхана – это душа азиатской культуры. Здесь под тенью старых чинар целыми днями сидят седобородые аксакалы. Они сидят на высоких топчанах за накрытыми дастарханами и неторопливо пьют из маленьких расписных пиал горячий зелёный чай. Мужчины помоложе, едят вкусный плов из больших ляганов. Ляган – это плоская керамическая посуда для плова. Она красиво разукрашена блестящей глазурью. Пообедав, они опять торопятся к своим торговым лавочкам. Широкие голубые топчаны, с разбросанными на них мягкими курпачами, так и манят к себе возлежать на них прекрасной гурией.

Я уверена, что топчаны такие же древние, как и эти белобородые старцы в чалмах, сидящие целый день как изваяния и ведущие свою неторопливую беседу. Постоянно слышиться: «Яхшимисиз? Ишлар яхшими? Саломатингиз яхшими? Болалар катта буляптими?» На востоке эти вопросы обязательны, о житье-бытье, о здоровье, о семье, о родителях и детях. Неподалёку от чайханы воркуя, выискивают что-то на земле, голуби. Бухарские голуби, в отличии от жирных и наглых российских, маленькие, коричневой расцветки. Они пугливые и сразу взмывают вверх, стоит только приблизиться к ним...

Я захожу в букинистический магазинчик на углу улицы и долго перебираю книги. Они старые и новые, читанные много раз и совсем ни разу не раскрытые. Я открываю книгу и долго разглядываю каждую. Этот магазинчик моя отрада. Я люблю заходить сюда после занятий в музыкалке. Потом отсчитываю мелочь в кармашке. И раздумываю, купить любимое пирожное язычок или же книжку. В итоге выбор падает в пользу книги. Я засовываю выбранную книгу в папку и теперь тороплюсь домой. Не заниматься, нет. Я тороплюсь прочитать свою книгу.

Потом студенткой, я также буду часто гулять здесь с подружками, чтобы просто посидеть на топчане, попить горячий чай из пиалы, наполненную всегда лишь на четверть и поесть вкусной еды. Мы молоды и постоянно смеёмся, а ещё мы обожаем нашу узбекскую еду. Мы заказываем себе огромные порции вкуснейших, сочных манты. Так что, однажды какие-то туристы из зарубежной страны, на ломаном английском говорят нам, что нельзя таким худеньким девочкам так много есть. От чего мы ещё больше веселимся и хохочем.

Манты очень сочные, оттого, что в мясо положено очень много лука, про который мы даже рассказываем анекдот, – «Покупает мужик манты и надкусив, недовольно говорит, – Один лук... На что продавец возмущенно восклицает, – Почему один? Там много лук!» Впрочем, я опять отвлекаюсь.

Я толкаю большие резные ворота и попадаю во внутренний дворик музыкальной школы. Вдоль всей стены, огибая внутреннюю стену дома находится айван, это типа балкона с высокими деревянными колоннами - подпорками. А в середине двора большой и круглый каменный колодец. Сейчас он не используется по своему назначению, просто стоит в своем первозданном виде, бережно сохраненный, как впрочем и всё вокруг.

Дорога по которой я шла в школу

Я поднимаюсь вверх по глинобитной лестнице и прохожу вдоль всего айвана, где в самом конце находится мой класс. Из-за закрытых дверей, вдоль которых я иду, раздаются различные звуки музыкальных инструментов. Вот из класса с табличкой «Духовые инструменты» слышны прерывистые звуки тромбона. А вот класс аккордеона, кто-то из учеников методично и фальшивя выводит аккорды нот. Следующий класс дутаров. По-таджикски «ду» значит два. А «тар» значит струна. Получается дутар – двуструнный инструмент. Это чисто национальный инструмент. Я часто слышу его игру на местных свадьбах и праздниках. А вот отсюда раздаются звуки скрипки. Скрипка издает унылый протяжный звук беспрерывного движения смычка.

Я хожу на уроки, когда со мной индивидуально занимаются. Но стоит появиться в графике занятий сольфеджио или оркестр, то я испаряюсь или вовсе не появляюсь в школе. И улизнув из дома под видом музыкальных занятий, бесконечно брожу по моему городу, влюбляясь в него снова и снова...

Первую настоящую снежную зиму, я увидела в шестнадцать лет, приехав гости к родственникам в западный Казахстан. Огромные снежные сугробы меня пугали и изумляли. В те года зимы были с обильными снегопадами, с гигантскими завалами снега по краям дорог, после уборки трактором. В моих, не совсем предназначенных для таких зим, сапогах было холодновато и родственники с радушием одолжили мне теплые валенки, в которых я чувствовала себя ужасно непривычно. Но что делать, приходилось мириться с неудобством.

Самое главное мое желание было покататься на санках с горы, о чем я так мечтала в детстве. У моих родственников были маленькие дети – мои племянники, и детские саночки, на которых их отвозили по утрам в садик. Саночки были обычные, покупные. Сделанные из лёгкого алюминия и покрытые решетчатыми деревянными полосками. Представляя себе как стремительно скачусь со снежной горки на санях, я потащилась туда с маленьким племянником. С трудом мы взобралась на вершину сугроба. Четырёхлетний племяш стоит рядом, чтобы лицезреть мой долгожданный полёт.

И-и-и-и... Санки упрямо не двигаются с места... Я изо всех сил отталкиваюсь двумя ногами, но мои саночки, проехав немного, опять упираются в снег. Тут до меня доходит, что я слишком тяжёлая для этих лёгких детских саночек. После тщетных попыток скатиться с горы, я разочарованно плетусь обратно с племянником домой.

В общем, у меня так и не получилось, к моему огорчению покататься на санках...

Художник Роберт Дункан

И вот я уже бабушка двух очаровательных малышей. Мы давно живём в России. Мои дети и внуки родились здесь... Я обожаю до безумия своих маленьких ангелочков. Я зацеловываю моего младшего внука, который заливаясь от счастливого смеха, просит,

– И Федю поцелуй, и Федю!

Федя, стоящий в стороночке и серьёзно наблюдающий за нами, не предрасположен к телячьим нежностям. Но я его люблю от этого не меньше, чем ласкового как котёнок, Ванюшу...

Мои внуки просят меня сходить с ними на горку. Я стою у подножия снежной горы и наблюдаю, как мои птенчики радостно визжа, стремительно скатываются с вершины искусственной снежной горки, на своих новомодных ватрушках. У меня замирает дух от восторга, я с нескрываемой завистью наблюдаю за ними.

Тут мой старший внучок, видимо заметив мои горящие глаза говорит, весело улыбнувшись,

– Бабушка, а давай ты тоже скатишься с горы на ватрушке?

Я рассказывала внукам про мои неудачные попытки катания и вот внучок решил, мне так сказать, компенсировать это несостоявшееся удовольствие. Я испуганно машу руками в теплых варежках,

– Нет, нет, нет! Федюша, я боюсь! Да и не получится у меня... И вообще, отстань. Я уже старенькая!

Тут к уговорам подключается младший внук Ванечка. Он ободряюще говорит, подняв кверху лицо и смотрит на меня чистыми, серебристыми глазами,

– Бабулечка, не бойся! Это совсем-совсем не страшно!

Я пожав плечами, весело подмигнув Ване, произношу,

– А почему бы и нет? – и карабкаюсь на вершину снежной горы. Сажусь в мягкую ватрушку, вернее сказать, проваливаюсь в неё. И оттолкнувшись...

Боже! Столько визгов и воплей наверное не слышал никто, со времён Всемирного потопа. Я едва удерживаясь в вертикальном положении, съезжая стремглав с горы, верещала как сто поросят, от обуявшего меня страха и одновременно дичайшего восторга! Внуки, стоя внизу со своими маленькими друзьями хохотали, наблюдая за моей бурной реакцией.

Наконец скатившись вниз, я на четвереньках выползла из недр своей ватрушки и подбоченившись, гордо произнесла, глядя на толпу ребятишек,

– Кто молодец! Я – молодец! Какова ваша бабушка, а?

– Бабулечка, ты мой герой! – прижался ко мне, восхищенно улыбаясь Ваня, – Ещё давай бабулечка, попробуй скатиться.

– Ты должна накататься за всё своё трудное детство, – умно аргументирует старший внук.

Я выставила руку вперёд и сказала тоном не терпящим возражения,

– Хватит , хватит! Я накаталась от души, не только за детство, но и за всю жизнь вперёд! Мне этого одного раза хватило до конца жизни, чтобы тешить себя этими воспоминаниями дальше!

Вот так, к пятидесяти годам моя заветная мечта осуществилась с большим опозданием, но самое главное, что она всё-таки исполнилась!

Мы были «папины дочки». Больше папиной дочкой была скорее я, чем моя старшая сестра. Я, чуть ли не с пелёнок, любившая до безумия своего папочку, не хотела признавать при этом маму. Сохранилась давняя семейная фотография, где мне примерно года два и я с насупленными бровями, нахожусь на руках у папы.

Папа со своим близким другом семьи, стоит позади сидящей мамы, рядом с которой сидит прислонившись к ней, моя сестра Эльза. Я сердитая, потому что мама хочет, чтобы я сидела у неё на коленях и фотограф просит меня об этом. Для большей эстетичности фотографии. Но я не хочу ничего слышать. Я понимаю только, что эта будет картинка, на которой я появлюсь только с папочкой. Для меня это важнее жизни! И я ору и карабкаюсь по маминым плечам на папины руки. Я ещё не отошла от своей детской злости, поэтому я сейчас такая сердитая и насупленная.

Папа баловал нас безмерно, двух своих маленьких девочек. Мы купались в его обожании, как в огромном море любви. Сдаётся мне, что он любил меня больше Эльзы. Поэтому я нарочно томно закатывала глаза от папиных поцелуев и кричала, сияя счастливой улыбкой,

– И Эльзу, и Эльзу целуй!

Папиной любви было так много для меня, что мне не жалко было поделиться ею с сестрой, которая скромно стояла в стороне. Мне казалось, ей грустно оттого, что папа сейчас целует меня, а не её.

Потом, подрастая я поняла, что она сама по себе была такая строгая девочка, что не очень поощряла эти «слюни и сопли», как она мне потом призналась тайком. Но тем не менее, папа любил и обожал нас обеих одинаково...

В моём детстве мы не играли в снежки, не катались на коньках за неимением снега и льда. Зима в моём городе не была снежной, но и совсем тёплой её нельзя было назвать. Резкий, порывистый ветер и холодный воздух были довольно ощутимы в зимние месяцы.

Для моего папы, выросшему на Урале, детские годы вероятно ассоциировалось с катанием на санках, снежками и лепкой снеговиков зимой. Он, придерживаясь своего убеждения о том, какое должно быть детство, соорудил для нас с сестрой огромные санки. Санки были сделаны на заказ, тяжелые и неподъёмные, сваренные из добротных материалов, на века.

За всю зиму снега могло выпасть раза три, который уже через день-два таял, оставляя серый в замерзших проталинах асфальт. Но этих трёх раз хватало, чтобы папа усадив нас на неподъёмные сани катал, наворачивая круги вокруг дома. Мы румяные от мороза и возбуждённые от быстрой езды, сидели на санях и бодро кричали, подгоняя папу,

– Ещё быстрее, еще быстрее давай!

Папа старательно бежал, угождая своим принцессам. Сани противно поскребывали кое-где проступивший асфальт, а нам было радостно и весело.

Художник Роберт Дункан

Иногда, когда случалось, что папа бывал на работе, а мимолётный снег устилал землю, нам хотелось вновь испытать это катание на санях, пока он не успел растаять. С трудом мы выволакивали тяжелые сани во двор и пытались поочерёдно катать друг друга. Сестра была постарше, усадив меня на них, она легко катила за собой санки. Я хохотала от счастья и сидя покрикивала, как мы папе,

– Еще быстрее давай! Еще быстрей!

Она раскрасневшая от натуги, тащила тяжелые сани, теша себя надеждой в предвкушении удовольствия, когда же наконец наступит её очередность кататься. И вот наконец, этот момент наступал. Она садилась на санки, вытянув ноги вперёд и облокотившись на спинку, ждала, когда я с гиканьем помчу её вокруг дома. Но покров льда, был слишком тонкий, чтобы сани могли легко катиться.

Я натужно пыхтела, обхватив веревку саней двумя руками и силясь, пыталась сдвинуть с места тяжёлые сани. Я оборачивала верёвку вокруг пояса, как делали бурлаки на Волге, волоча тяжёлую баржу и старалась хоть немного продвинуть эти проклятущие сани. Но мои слабых сил не хватало, сани были намертво приколочены и стояли будто вкопанные.

Сестра потихоньку начинала сердиться, понимая, что катание видимо не состоится. И её долгожданное удовольствие накрылось медным тазом. Поняв всю тщетность моих бесполезных попыток, она недовольно скатывалась с саней и пыталась, разогнавшись, проехать на них сама. Но увы, как я уже повторила, снега не было совсем. В итоге, она промаявшись, грустно волокла сани домой, несолоно хлебавши. А за ней виновато плелась я...

Приезжая в Россию к родственникам на лето, я с интересом спрашивала у двоюродной сестрички, насколько много снега у них выпадает зимой. Она вытаращив глаза для убедительности своих слов и приподнявшись на цыпочки, поднимала руки вверх,

– Вот столько! И даже бывает до крыши. Папа несколько раз вылезал в окно и раскапывал снег, потому что дверь была завалена.

Я удивленно смотрела на ее поднятые руки и не могла представить себе огромные снежные сугробы, которые «до крыши» и заваливают даже двери.

– А как вы ходите по улицам? – с недоверием спрашивала я её, прищурившись, пытаясь подловить её на лжи.

– Ну люди откапывают снег и мы ходим по тропинкам, – пожимала она плечами, как само собой разумеющееся.

Я опять поднимала голову вверх и смотрела на треугольный фронтон тетушкиной крыши, мысленно соизмеряя количество снега и представляя себе как люди откапывают тропинки, будто крысиные норы в снегу, внутри которых они потом передвигаются, как по туннелю. А вокруг них и наверху везде снег. Затем взглянув опять на сестричку, спрашивала,

– Ага! А как вы узнаёте, когда наступает утро? Ведь неба-то не видно! – торжествующе объявляла я. Вот тут-то, я могла её точно подловить на обмане.

Сестрёнка никак не могла взять в толк, почему неба не видно. Привыкшая с рождения к снежным зимам, она не могла осознать того, что не бывает такого, чтобы зимой не было снега совсем.

В общем, мы так и не понимали друг друга. Я, никогда не видевшая снега и не представляющая как выглядят тропинки, если снега навалило по самую крышу и она, которая сердилась на меня, за мою несообразительность понять элементарных вещей. Она искренне недоумевала, что я не могу знать таких простых вещей и твержу о непонятном небе над головой, при этом ещё наивно поражаясь её катаниям на санках без помощи папы...

Северяне говорят, что радуга, которую мы видим, на самом деле — мост между миром людей и миром богов.
Из скандинавских мифов
— Ну, север — это там, где мох.
— Нифига, север — это там, где холодно.
х/ф «Солдаты»

У каждого из нас есть свои дорогие сердцу места – это город или деревня в которой мы родились или выросли, проведя там незабываемые детские годы. Есть ещё милые сердцу места, где мы жили, учились и влюблялись. Эти места связаны с лучшей и беззаботной порой юности.

А есть ещё города или страны, где ты просто жил, потому что там была твоя работа. Но ты оставил там часть своей жизни, а значит и часть себя. И когда ты оглядываешься назад, то далекие воспоминания об этой земле отдаются в душе мягким теплом, озаряясь былым светом прошедших лет.

Таким местом стал для меня один небольшой городок, который был бы совершенно ничем не примечательным, если бы не его расположение. Этот город был во власти суровой Снежной Королевы, сказки читанной и перечитанной миллионы раз в детстве, в далекой знойной Азии, там где я выросла. Где раскаленный от жаркого солнца песок обжигал босые ступни и остренькие каблучки туфелек, надетых на стройные юные ножки, увязали в расплавленном от жары асфальте. Где ты изнывал душными летними ночами от невозможности заснуть, мечтая о малейшей прохладе, закутавшись в мокрую простыню.

Вдруг, волею всесильной судьбы, меня угораздило оказаться на другом конце Земли, на Крайнем Севере. Этот далёкий заполярный город и стал для меня тем светлым воспоминанием минувших лет, оставленной там частички моей жизни.

Маленький северный городок, носивший название – Новый Уренгой. Он и по возрасту-то был младше меня, и получивший гордый статус города только в 1975 году. Зато он мог похвастаться самой длинной протяжённостью, из всех многочисленных городов нашей необъятной страны, растянувшийся аж, на восемьдесят километров, посередине которого зачем-то был построен навесной дорожный мост.

Первое время он был соединен с «большой землей» только воздушным путём, поэтому аэропорт города был довольно внушительных размеров в отличии от железнодорожного вокзала. Впервые увидев этот вокзал, меня охватила легкая отторопь. Здание было деревянное и маленькое, как собачья будка. Крошечный вокзал, имел одну билетную кассу и с десяток стульев.

Впрочем, чему удивляться, практически половину города составляли деревянные здания бараков, бывших некогда поселениями газодобытчиков, которые работали вахтовым методом. Это после, расширяясь, стали строить большие многоэтажные дома, на этой холодной земле вечной мерзлоты. И город ожил, встрепенулся от гомона звонких детских голосов, гудения машин и снующих по освещённым улицам, толп людей.

Теперь он ничем не отличался от обычного российского города центральной полосы России. Единственная несхожесть, наверное то, что многоэтажные дома были выкрашены в яркие разноцветные краски. Будто детские кубики, раскиданные по мягкому белоснежному ковру. Умные архитекторы знали, что разнообразие цветов в этом мире белого безмолвия, лучшее средство от зимней депрессии.

Снег был везде и по сути лежал круглый год, за исключением коротких летних месяцев. И бесконечная полярная ночь, длившаяся почти полгода. Я не знаю, но я как-то быстро привыкла к долгой ночи этого края, даже уже не замечая темень. Видимо это компенсировалось яркими огнями города. Огни горели всюду: в окнах домов и учреждений, магазинов и школ. Было ощущение непрерывной новогодней ночи. Украшенные витрины магазинов, фасады домов и редких малорослых деревьев, поблескивали разноцветными мерцающими огоньками, как в голливудском фильме про Рождество.

А за городом, таежные урманы расстилались сплошным белым покрывалом. Мы ездили по тундре в закрытую зону, в маленький посёлок Ямбург, стоявший у самого края Обской губы. В высоком небе Севера почти не отражались звезды, те яркие огоньки, к которым я привыкла в густом и низком небе Азии. На часа три в сутки, в бесконечной ночи, брезжил так называемый «день». Когда немного светало и день походил на раннее зимнее утро. Глубокий пар, шедший изо рта клубился живым привидением возле лица. Горизонт сливался с небом и невозможно было определить где край земли, а где начинается небо.

Всё вокруг было царством ослепительного белого цвета. И лишь два неярких пятна вдали подсказывали, что там небо. Круглые пятна на относительно белом небе, были солнцем и луной, которые светили одновременно в этом краю снежного царства. Через два часа тьма постепенно сгущалась и снова поглощала, так ненадолго забреживший северный день. Только там, за городом, в необъятной куда ни кинь взор тундре, можно увидеть настоящую красоту Севера.

Заехать в гости в стойбище оленеводов, чумы которых были изготовлены из оленьих шкур. Покататься на нартах, запряженных в оленьи упряжки. Пугливые олени были невысокие, ростом с теленка, с удивительно тёплыми замшевыми рогами. И эта сшитая вручную из шкур, северная одежда. Красиво расшитая меховой мозаикой, бисерным шитьём и канвой малица, была в точности такая, какой я видела по телевизору в мультфильме по мотивам ненецкой сказки «Кукушка». Опять таки там, там в моём родном городе ошалевшего солнца.

Находясь в заснеженных просторах, я постоянно напевала песню, которую пел якутский певец в Песне года, Кола Бельды в моем детстве.

Увезу тебя я в тундру, увезу к седым снегам,

Белой шкурою медвежьей брошу их к твоим ногам.

По хрустящему морозу поспешим на край земли

И среди сугробов дымных затеряемся в дали.

Мы поедем, мы помчимся на оленях утром ранним

И отчаянно ворвемся прямо в снежную зарю.

Ты узнаешь, что напрасно называют север крайним,

Ты увидишь, он бескрайний, я тебе его дарю.


И самое главное волшебство этого края – северное сияние полярной ночи. Мне довелось увидеть его зарождение, его появление на небе с самого-самого первого лучика. Это было похоже на падающую звезду прямо с космоса, за которой тянулся переливающийся столп зеленого света. Тут же один за другим появлялись другие стремительные звезды с такими же длинными хвостами света. Они тянулись по одной линии, изгибались змеёй и плавно перекатывались волнами.

Зелёные продектора повисли над землёй и теперь исполняли свой звёздный танец, переливаясь красно-зеленым пламенем. Это дивное явление удлиняясь, танцевало прямо над моей обнажённой головой. Потому что я сняла шапку с головы и подбросила её вверх, преисполненная дичайшего восторга от изумительного чуда явившемуся перед моим восхищенным взором.

Это завораживающее зрелище Севера, вызвало моё давно забытое детское ликование своей причудливой и необыкновенной красотой. Этот свет был подобен сиянию чего-то невероятно божественного.

«Может действительно Шамбала существует, – подумала я, – и это её далёкий свет я вижу сейчас на бесконечном небе Севера». От восторга я стала кружиться, раскинув руки, посередине пустынной безлюдной дороги. Так мы танцевали вместе с моим Северным сиянием, которое сейчас сверкало только для меня в бездонной выси полярного неба...

Увезу тебя я в тундру, увезу тебя одну,

Ярким северным сияньем твои плечи оберну.

Звездный иней загорится на ресницах серебром,

Сколько хочешь самоцветов, мы с тобою соберем.

Мы поедем, мы помчимся на оленях утром ранним

И отчаянно ворвемся прямо в снежную зарю.

Ты узнаешь, что напрасно называют север крайним,

Ты увидишь, он бескрайний, я тебе его дарю.

Увезу тебя я в тундру, и тогда поймешь ты вдруг,

Почему к себе так манит и зовет полярный круг.

Ничего, что здесь метели, не беда, что холода,

Если ты полюбишь север, не разлюбишь никогда

Только в России и бывших союзных республиках на новогодних ёлках присутствует Дед Мороз и Снегурочка.

Если в Америке и западноевропейских странах в роли рождественского деда выступает Санта Клаус и один справляется со своей ролью, то у нас Дед Мороз обязательно ходит в сопровождении своей внучки – прекрасной Снегурочки. И какая девочка не мечтает хоть раз в жизни побывать в этом образе?

Бог сподобил мне трижды в жизни примерить эту роль на себя. Первый раз это произошло в мои прелестные шесть лет.

У меня были чудные узорчатые сапожки. Голенища сапожек были ярко-синего цвета, оттороченные кипельно–белым мехом. По центру белыми кружевами проходил расписной узор. Не знаю, откуда мои родители достали сию красоту, но благодаря этому приобретению, я стала главной героиней на новогоднем утреннике в детском саду.

Вообще-то, на роль Снегурочки претендовала другая девочка – дочка воспитательницы. И меня попросили одолжить для неё мои красивые сапожки. Я девочка была скромная, застенчивая и не очень смелая. Но тут во мне проснулся какой-то небывалый и довольно смелый собственник. (гены, ох уж эти купеческие гены деда!) Я обиженно надулась и твёрдо сказала, отстаивая свою позицию как правообладатель такой красоты,

– Сапожки не отдам! Я сама буду в них выступать Снегурочкой!

Видимо моя невероятная настырность и неожиданная смелость, произвели ошеломительное впечатление на воспитателей, что они благосклонно мне доверили главную роль праздника. Так, благодаря своим сапожкам, я заполучила заветное желание – быть Снегурочкой.

В свои шесть лет я заучила целый сценарий своей роли. Это был мой звездный час, это была вершина моей детсадовской карьеры! Я имела ошеломительный успех своего, на тот момент феерического, преображения.

Из того выступления, я навсегда запомнила строчки новогодней песенки. И при каждом приближении нового года в моей голове, невольно крутится этот мотив и строчки,

«К нам в страну пришел сегодня

Шумный праздник новогодний!

Новый год, Новый год у ворот!

Баба снежная не тает,

Попугай не улетает,

Выше всех крокодил

На сучок угодил.

Новый год пришел,

Новый год пришел,

Новый год, Новый год у ворот!!!»

Мой оглушительный фурор в тот новогодний утренник придал мне уверенность в своей неотразимости на всю дальнейшую жизнь детсадовских лет. Но увы, принес также разочарование, что Дед Мороз это наша Роза Марковна, а никакой не настоящий Дед Мороз из волшебной зимней сказки, а Снегурочка, это я, со своими красивыми сапожками. Так в шесть лет я познала, что такое неприглядная действительность. Но за всё в жизни приходится платить...

Во второй раз, в роли Снегурочки, я выступала будучи половозрелой девицей шестнадцати юных лет. Мне довелось приехать в гости к родственникам в Казахстан, в маленький посёлок под Уральском. И вот там-то, на новогодних каникулах мне предложили в сельском клубе выступить Снегурочкой.

Не знаю, с чьей подачи это было предложено мне и почему, но я с удовольствием согласилась исполнить эту роль. Тем более, какой-никакой опыт у меня уже был. Я нарядилась в марлевый, довольно убогий костюм Снегурочки, но надо признать, вполне сносный и нарядный. Весь подол и края рукавов были подбиты ватой, которая вся блестела, от приклеенных осколков разбитых елочных игрушек.

Клуб был полон народа. Вообще в сёлах и деревнях издавна существует традиция, устраивать новогоднее зрелище, за два часа до наступления нового года. Отметив, таким образом, всем селом представление, народ спешил успеть к двенадцати домой, чтобы встретить новый год за заранее накрытым новогодним столом.

Я начала вести новогоднюю программу. Но клуб был сельский, неотапливаемый и вдоль стен везде стояли титановые или спиральные обогреватели. В общем, я то ли расплясавшись в хороводе, то ли замерзнув, приблизилась к обогревателю слишком близко и мой ватный подол начал гореть. Конечно, его быстро затушили и я, ничуточки не смущаясь своей огромной дырки в подоле дальше стала лихо отплясывать вокруг ёлки.

Будучи очень ответственным человеком, не могла же я позволить испортить праздник детям таким сущим пустяком, как незначительная дырка. Громко кричала подбадривая детишек,

– Раз, два, три, ёлочка гори!

Дети кричали вместе со мной и с опаской косились на мой прожжённый подол. Зато праздник удался на славу!


Третий раз, мне довелось быть в этой роли, будучи уже довольно солидной матроной тридцати четырёх лет. Я работала методистом в Гарнизонном Доме Офицеров, в маленьком военном городке на Крайнем Севере.

На площади перед Домом Офицеров стояли два грузовика. Они служили своеобразной сценой для выступлений. Борта грузовиков были откинуты и получился высокий открытый помост. Мой костюм был невероятно красивый! Шикарный, небесного цвета, весь обшитый серебром. Сделанный на заказ в нашем КБО. На голове парик с роскошными белыми волосами и голубенькая роскошная шапочка, также обшитая серебром.

Я вертелась перед зеркалом в кабинете, любуясь своей неземной красотой. Ох, если бы я могла предположить, как я намёрзнусь в сорокаградусный мороз выступать практически раздетая два часа, я бы ни за какие коврижки не согласилась на эту роль. Но красота, как говорится, требует жертв.

В перерывах между выступлениями я забегала в Дом Офицеров, где мне сотрудники наливали горячий чай из термоса и потихоньку добавляли водку, чтобы я быстрее согрелась. В общем к концу мероприятия я уже практически не чувствовала мороза и холода. Зато праздник получился великолепный! А может это мне казалось так, после изрядно выпитого «для сугрева»

Так, мое трёхкратное перевоплощение научило меня трём правилам в жизни:

1. Не путать сказку с действительностью.

2. Никогда не отчаиваться, даже если всё горит синим пламенем.

3. Никакие морозы не должны помешать женщине оставаться всегда красивой и весёлой!

Теперь я уже довольно возрастная женщина, так что мне больше не светит в дальнейшем роль Снегурочки нигде, если только не подвернется какой-нибудь случай и меня не пригласят ну, хотя бы на роль Бабы-Яги в каком–нибудь спектакле.

А что, вполне себе неплохая перспектива, начать входить в новый возрастной ценз.


Голубые купола минаретов ярко блестели изразцами на солнце, выделяясь на бледно-голубом небе. Небо было такое поблекшее, будто вытцветший голубой сатин, под горячим белым солнцем.

Всё здесь было такое хрупкое, зыбкое, сделанное из обоженной глины и возникшее из глубин такого далекого времени, что невозможно было даже вообразить человеческому уму, насколько древний был город.

Мой город стоящий посреди жёлтой пустыни, напоминал призрачный мираж или сошедшую репродукцию со страниц восточной сказки про Алладина и красавицу принцессу Будур.

Посреди города возвышается величественная цитадель, бывшая ризница бухарских эмиров. Крепость Арк относится к глубокой старине и приписывается героям эпоса Сиявушу или Афрасиаб.

Одна стена практически разрушена, как говорили старики «в революцию взрывали». Крепость расположена на высоком холме, искусственно образованном от множественных разрушений различных вековых сооружений, которые также были построены из глины.

Разрушаясь, древние постройки образовали огромный холм, на месте которых и была построена эта крепость – дворец Эмира Бухарского. Перед воротами Арка располагается большая площадь Регистан.

Неподалеку от громадных стен крепости притулились петляющие махалли жителей Старого города. Я иду с мамой, крепко держась за её руку и подняв высоко голову, смотрю на выпуклую стену Арка. Несмотря на то, что я была совсем крошкой, я внутренне понимала всю величавость этого сооружения.

Из каких глубин детской памяти душа черпает то, чтобы потом в последующем обрести мощь и силу, чтобы можно было расправить широко крылья и взлететь навстречу жизни. Где каждая росинка, как бусинка написанная на ожерелье памяти, где каждая горсть песка, пропущенная сквозь пальцы символизирует саму нашу уходящую жизнь...

Папа часто водил нас в этот музей, когда приезжали в наш город многочисленные родственники из России. Где разглядывая экспонаты моя сестра Эльза с умным видом подражая гиду, объясняла мне,

– Понимаешь, вначале были всякие динозавры, тиранозавры, и другие древние животные. Потом наступил Ледниковый период и у них замёрзла еда и они сами замёрзли, а потом они все вымерли. А потом наступил каменный век и там жили всякие древние люди, но у них тоже было много проблем и они тоже все вымерли. А потом появились разные ханы и падишахи, но они тоже вымерли и от них осталась только эта одежда.

Я с благолепием, открыв рот разглядывала расписанные золотом халаты и остроносые туфли. Мне до слёз было жалко вымершего хана, от которого осталась только эта красивая одежда.

Выходя из музея, я глубокомысленно изрекаю,

– Знаешь папа, в будущем на нашей планете будут жить другие люди, а наши скелеты выставят в музее, как вымерших, потому что у нас кроме скелетов нет ничего.

Асад Барноев. Из серии «Моя Бухара». Мой земляк, друг и художник.
А сейчас мы идем с мамой на базар. Глиняные дома плотно прилегают друг к другу, закрытые от посторонних глаз. И лишь порой можно было ненароком заглянуть во внутренний дворик, через большие деревянные резные ворота «дарваза» и увидеть благоухающие пьянящим ароматом, пышные кусты роз.

Здесь также как и многие тысячи лет назад мальчишки гоняют колесо или играют в «лянгу», также хозяйки суетятся во дворах у тандыров, выпекая ароматные лепешки, посыпанные кунжутом. Неспешно идут горожане по делам и такая же неспешная жизнь протекает за глинобитными дувалами. Мы идём по узким кривым улочкам, проходим через низкие долоны и в конце концов петляя, попадаем на главную улицу города.

О, это мой город, город моего детства и незабываемой юности! О, эта кружевная вязь кирпичных кладок древних минаретов и мечетей!

«Бухара. Дорога на рынок» 1967г. Татьяна Назаренко

Этот город нельзя обойти навскок. Мой город требует медленного погружения и созерцания в свои многочисленные сооружения древности. Это город ремесленников и мастеровых. Город торговцев и город учёных. В средневековье сюда стекались все величайшие умы того времени. Здесь когда-то жил Рудаки и Омар Хайям. И здесь же родился Абу-Али-ибн-Сина. «Авиценна» под таким именем он обрел мировую известность.

Город разделяется на новый, вполне современный город и старый город. Старый город это настоящий музей под открытым небом. Вот тут-то и найдется раздолье для полного растворения в атмосфере Востока.

Город возник в античную эпоху, когда караваны ходили из Китая и Персии в Средиземноморье. Великий Шёлковый Путь на который были нанизаны как бусы города Центральной Азии - Самарканд, Бухара, Мерв, Старый Ургенч...

Но самая колоритная из этой цепочки городов – мой город, красавица Бухара. Недаром она гордо носит звание «жемчужина Востока».

Над песками лазоревы зори,
Кладка стен прохладна с утра.
Я в гортанном базарном оре,
В тюбетеечном, пёстром море
Затерялся в тебе, Бухара!
Ах, как храмы твои лазурны!
Где-то слышится плач зурны.
И от марева споров бурных,
И от жара лучей ажурных
Так прохладно в тени чайханы!
И вещает с высот минарета
Пряных истин букет мулла.
Ах, как больно глазам от света
В Бухаре в яром лёте лета!
Да поможет нам всем Аллах!
Полумесяц заснул в гареме,
Звёздных гурий красой маня.
Будет литься шербетом время
На мечетей жемчужных темя
И, наверное - на меня.
Сергей Соколов

Моя сестра Эльза любила меня безумно, хотя порой мне и попадало от неё нещадно. Эльза была самой старшей из детей. Из детей родительских друзей.

Родители и их друзья оставляли всех своих детей на попечительство Эльзы, как самой старшей и разумной, если мы намеревались пойти в кинотеатр на новую сказку или фильм. Если же родители устраивали праздничные посиделки за столом, также вверяли сестре своих чад.

Эльза собрав выводок детей, который шумно выкатывался во двор, начинала игру говоря командирским голосом и хлопнув в ладошки,

– Итак, играем в королевство и его подданных. Слушаем нашу королеву и выполняем все её приказы!

Все дети кидались выполнять различные приказы «королевы», которые она отдавала, надменно вздернув нос. «Королевой» всегда была я, по назначению Эльзы как главной заводилы, ну и соответственно по преимуществу своего возраста перед остальными детьми.

Меня сажали на трехколесный велосипед. Украшали велосипед всякой дребеденью, правда в представлении детей, эта дребедень выглядела настоящей королевской роскошью и катали вокруг дома всей толпой «королеву». Весело толкали велосипед на котором восседала «королева» и кричали почему-то: «Анжела Дэвис едет и праздник восьмой март!». На голове «корона» – венок из проволоки с воткнутыми палочками торчащими во все стороны, имитирующий пышную причёску Анджелы.

Какое вообще отношение имела афроамериканская правозащитница к нашей детской незамысловатой песенке? Скорее всего, объяснением здесь служит, необыкновенная популярность чернокожей феминистки в начале семидесятых годов по всему миру.

«Свободу Анджеле Дэвис!» – все пионеры соцлагеря истерично вопили каждый день и слали письма в далекую Америку.

Первую песню о ней написал итальянский певец Вирджилио Савона, а митинг во Франции в защиту Анджелы Дэвис собрал шестьдесят тысяч человек. Джон Леннон и «Роллинг Стоун» посвящали ей песни, они тоже были за мир во всём мире и за справедливость. Все негроидные писатели и музыканты, и все прочие любители свободы носили прическу как у Анджелы...

С телевизора иронично бренчал на гитаре Владимир Высоцкий,

«Ну а потом на Канатчиковой даче,

где, к сожаленью, навязчивый сервис,

я и в бреду всё смотрел передачи,

всё заступался за А?нджелу Дэвис…»

Следовательно, мы дети были невольными участниками всего этого шабаша, устроенного коммунистами и забастовщиками во всем мире.

О тогдашней популярности Анжелы Дэвис говорит фильм «Брат-2», где персонаж Виктора Сухорукова садится в самолёт со словами: «Свободу Анжеле Дэвис».

В общем, я немного отвлеклась. Дети катали «королеву», горланя песню про негритянскую лесбиянку, как выяснилось впоследствии, в её каминг-ауте в девяносто седьмом году.

Партийное собрание в защиту Анжелы Дэвис.

Я восседала с нелепой короной на голове и должна была невозмутимо позволять себя катать толпе детей. Иногда мне тоже хотелось толкать велосипед и крича песенку про Анжелу Дэвис, бежать с другими «слугами» вокруг дома.

Кто-то из детей видимо, тоже уставал от роли слуги и робко позволял себе иногда возмущаться,

– А почему Геля всегда королева? – выражали недовольство дети, периодически устраивая забастовку. Ну совсем как в честь упомянутой нами, борцом за гендерное равенство, Анджелы Дэвис.

– Я тоже хочу быть королевой, – еле слышно добавлял свой голос к бастующим, четырёхлетний Русик, к слову владелец велосипеда, и застенчиво опускал глаза покрываясь пунцовым румянцем.

– Нет, Геля будет королевой всегда! – командным тоном, не терпящим возражения, говорила Эльза. И оглядывала детей, уперев руки в бока и сдвинув брови – «кто еще смеет думать о роли королевы?».

Дети затихнув, молчали и прятали глаза под её суровым взглядом, уже зная, что если кто-то осмелиться выразить свое желание стать королевой, то Эльза схватив меня за руку, угрожающе скажет,

– Ах так! Если не хотите, чтобы Геля была королевой, то мы с вами больше не играем. Геля, пошли! – Эльза дернув меня за руку, разворачивалась, намереваясь уйти, утащив и меня.

Дети обступали нас и начинали упрашивать, – Ну ладно, пусть Геля будет королевой, только не уходите.

Анджела Дэвис в Москве в 1972 году
Довольная донельзя Эльза, по-хозяйски усаживала меня, недовольную, но также не смеющую пикнуть, на велосипед. Нахлобучивала на мою голову «корону» и наша процессия начинала свой новый круг вокруг дома, горланя – «Анжела Дэвис едет и праздник восьмой март»...

Восьмое марта, кстати придумали Роза Люксембург и Клара Цеткин – еврейские феминистки и революционерки немецкого происхождения. Видимо в наши детские головы настолько вбили коммунистической пропагандой имена различных революционеров и прочих «борцов за свободу», что дети в итоге выдавали вот такую белибирду, запутавшись в именах.

Таких, брат, ребят не найдешь,
Я искал, но уже не надеюсь.
Он носил платформяк под коричневый клеш
И прическу «Анжела Дэвис».
Свободу Анжеле Дэвис!
От Анжелы Дэвис руки!
Дайте свободу Анжеле Дэвис!
Дайте свободу, суки!
Били его все сразу –
Школа, ментура, дома.
Почему ты такой, зараза?
По тебе же, гад, плачет зона!
Ведь ты же ни за грош пропадешь!
В нем была до жизни жадная смелость,
Он носил платформяк под коричневый клеш
И прическу «Анжела Дэвис».
Свободу Анжеле Дэвис!
От Анжелы Дэвис руки!
Дайте свободу Анжеле Дэвис!
Дайте свободу, суки!

Сказать по правде, я не знаю, зачем я написала этот рассказ... Ударившись в воспоминания детства, нежданно - негаданно начинают всплывать из памяти какие-то давно забытые детали, события и люди...
Люди, которые жили в нашем дворе. С которыми я росла и которых помнила детьми. И коль уж, я веду блог, а не пишу книгу, то все мелочи, которые внезапно вдруг ярко озарились в памяти до мельчайших подробностей, легко и просто легли на страницу.
И грех было не воспользоваться этим. Итак, приступаем...

Юса жил позади моего дома. «Сзади дома» – так мы называли задний фасад дома, где не были подъезды.

«Сзади дома» как ни странно находились огороды. Восточные люди трудолюбивы и любой свободный клочок земли, тут же обустраивают под различные посадки.

Вечерами мы прогуливались вокруг нашего дома, с любопытством заглядывая в разнообразные цветники с розами, высаженные под балконами.

Юсин дом распологался со стороны нашего балкона, там где была наша школа и продуктовый магазин, куда я каждый день ходила за хлебом. И для того, чтобы пройти по дороге до школы или до магазина, надо было пройти через весь Юсин дом, который пролегал вдоль дороги.

Если пройти спереди дома, то там были подъезды со скамейками, на которых часто сидел Юса с мальчишками. Завидя проходящую девчонку, он выкрикивал что-нибудь обидное в её сторону.

«Проходящей» девчонкой, например, была я. Я училась с Юсой в одной школе, только в параллельном классе. А если пройти позади Юсиного дома, то там тоже были разбиты цветники и огороды.

Жильцы с первых этажей, чьи балконы выходили прямо в огород, выбивали дверь на балконе и делали входную террасу или веранду в свою квартиру. Таким образом, у них имелось преимущество, как попасть сразу не обходя дом, на другую сторону.

Квартира, где жил Юса была на первом этаже. Поэтому, всегда была опасность, какой бы я дорогой не пошла, встретить Юсу. Иди хоть спереди дома, иди хоть сзади.

Юса издалека меня начинал по-идиотски дразнить. Не конкретно прям дразнить, а начинал свистеть, улюлюкать и ржать как молодой конь. Он улюлюкал до тех пор пока я не скрывалась за углом дома.

Обратная дорога домой, тоже сопровождалась Юсиным улюлюканьем и свистом. Поэтому, для меня было мучительной пыткой ходить в «наш» магазин. А так как хлеб нужен был каждый день в семье, поэтому приходилось смиряться и тяжко вздохнув, тоскливо переться через Юсин дом.

Юса всегда угадывал, какой именно дорогой я пойду – спереди или сзади дома. Сдается мне, он подсылал кого-то из младших братьев, чтобы они докладывали ему, какой дорогой я пошла и на той стороне меня встречал и сопровождал Юсин смех и крики.

Вообще-то настоящее его имя было – Юсуф. Библейский патриарх Иосиф, превратившийся на востоке в Юсуфа. Но мы изначально звали его Юса.

Он был вертлявый, злой и задиристый. А может он стал таким после... После того как ему отрезало ногу до паха.

В нашем новеньком микрорайоне повсюду шла бурная стройка. Новые дома появлялись быстро и стремительно, как грибы после дождя. Мальчишки пропадали на этих стройках целыми днями. Пока вот так прыгая по строительным ямам, под бульдозер не попал Юса. И ему оторвало ногу ковшом. Это случилось, когда мы учились в третьем классе...

Рядом с нашей школой, через канал, который мы называли на восточный манер арык, стояла точно такая школа. В точности похожая на мою школу. Они стояли рядом, как печально известные башни-близнецы на Манхеттене. Только в миниатюре. Наша школа была «русская». Это значит обучение в ней велось на русском языке. А другая, через арык, школа была «узбекская». В ней все школьные предметы велись на узбекском языке.

Дворы младших классов практически упирались друг в друга носами, разделяемые лишь каналом с арычной водой. На другой стороне школ были выходы для старших классов, которые по сути, не видели друг друга.

Мы, малыши начальных классов, выбегали на школьный двор и начинали кривляясь, ошалело орать через арык, в сторону узбекской школы,

– узбек-калабек,

на коне катался,

руки-ноги поломал,

без штанов остался!.

Это мой дом в Бухаре. Вот такой мозаикой с красивым восточным орнаментом, украшали дома на моей улице

Мы выкрикивали дразнилку, потом падая и толкаясь радостно забегали быстренько в двери своей школы. К слову, ничуть не умаляя соседей, стоит сказать, что они тоже не оставались у нас в долгу. Малыши из узбекской школы высыпали как горох на школьный двор и в отместку нам кричали, приложив ладошки ко рту рупором - «урус-папурус».

Причем «урус-папурус» для них были все! И татары, и евреи, и корейцы и даже узбеки, учившиеся в русской школе. Как Юса, например. Хотя Юса был не чистым узбеком. Вернее вообще не узбеком. Папа был памирским таджиком, от него Юса унаследовал смуглую кожу и рыжие волосы с зелёными глазами. Возможно и свой задиристый нрав. А мама была русская.

Русская мама жила по-настоящим узбекским законам. Родила один за другим мужу десять детей и ходила всегда только с цветным платком на голове, пряча волосы. Широкие платья из хан-атласа и такие же узбекские шальвары. Так что русского в ней совсем ничего не осталось, всё вытравившись в многочисленных родах.

Итак, Юсе оторвало ногу бульдозером и он стал ходить с костылями. Каждое утро, я собираясь в школу заплетала в косичку свои длинные волосы, стоя на балконе. Я видела, как Юса занимался во дворе. Он крутил «солнышко» и делал другие упражнения на турнике. А кто не знает, чтобы крутить «солнышко» на турнике, нужна недюжинная сила в руках.

Юса крутил «солнышко» и набирался сил. Он наливался физической мощной силой, как тоненькая виноградная лоза, впитывая солнечное тепло, превращалась в тяжёлую виноградную гроздь.

Он быстрее и стремительнее всех бегал во дворе. Он виртуозно играл в футбол, гоняя мяч по всему двору. Он катался на велосипеде с одной ногой. Разгонялся с рёвом на мотоцикле, носясь по дорогам.

На костылях он управлялся настолько мастерски ловко, что можно было только восхищаться Юсиной силой духа. Если бы не его злобный характер. Юса стал сильным и ещё больше злым, как Шерхан из «Маугли».

Это дом в котором жил Юса

Его все боялись в школе, даже старшеклассники. Потому что Юса мог пульнуть своим костылем метко и прицельно издалека в спину.

Подрастая, Юса сколотил уже свою «банду» из наших трех параллельных классов. Все ребята старались услужить Юсе.

Что удивительно, я никогда не видела чтобы Юса кричал или злился на кого-то. Он всегда говорил ровным голосом. Даже уважительно. Но эта ровность была стальная, а уважение как-будто немного издевательским. Юсин авторитет среди ребят был настолько непререкаем, что все они слушались его беспрекословно.

В старших классах, мы проводили школьные вечера. Начались первые ухаживания, танцы с объятиями, первые поцелуи. Юса обязательно присутствовал на всех вечеринках. Всегда сидел в сторонке, в этот раз в одиночестве. И сидя один, внимательно наблюдал за всеми. Он был в этот момент как натянутая тетива, весь устремляясь в эти танцевальные объятия своих ровесников.

Изредка, я бросала быстрый взгляд на Юсу, танцуя с очередным кавалером и в этот момент он вызывал во мне чувство, подобное жалости. Хотя Юсу жалеть было очень тяжело. Он вел себя вызывающе, внушая какой-то животный страх.

В общем, Юса мог всё! Бегать, скакать, плавать, командовать лучше всех. Крутиться и подтягиваться на турнике. Но вот танцевать он не мог. Он не мог, обнимая за тонкую талию девчонку, прижимать её к себе в медленном танце. И сейчас глядя, как он сидит один в своем печально-гордом одиночестве, его действительно было немного жаль...

В девяностых буйным цветом расцвела криминальная мафия. И Юса стал там авторитетом, занимаясь какими-то темными делами – рэкетом, наркотиками, бандитизмом.

Через Афганистан широким потоком текла опиумная река, подсаживая молодежь бывших союзных республик на ганджубасы. В двадцать шесть лет весь «гузар» как называли они наш район на восточный манер, был в его полном распоряжении. Где Юса был и царь, и бог!

Сдается мне, его знал даже весь город. Он был этакой городской знаменитостью, поражая всех своими физическими способностями с одной ногой.

Уже живя в России, стоило мне порой заведя разговор о моем городе со случайным попутчиком, упомянуть про Юсу, обязательно выяснялось, что его знали. И вот, случайным образом в разговоре с кем-то, я узнала, что Юса умер, тогда же в девяностых от передозировки...

Участвуй Юса в каких-нибудь спортивных секциях, наверное он добился бы несомненных успехов в параолимпийском спорте. У него была сила духа, то что делает спортсмена чемпионом. Но Юса всю свою недюжинную силу и упорство растратил в никуда.

Бабушки не должны быть очень умными, только отвечать на такие вопросы, как «Почему собаки гоняют кошек?» или «Где у червяка голова». Когда они читают нам книжки, они ничего не пропускают и не говорят, что эту сказку мы уже читали. Каждый должен стараться, чтобы у него была бабушка, потому что они единственные взрослые, у которых есть СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ ДЛЯ ДЕТЕЙ.
"Из сочинений третьеклассницы."
– У всех есть бабушка! У всех! Только у меня нет бабушки! – сквозь непрекращающиеся рыдания, говорю я.

– Ну где я тебе возьму бабушку? Нет у нас бабушек, – вздыхает мама и тут же успокаивает меня, резонно замечая, – зато ты каждое лето отдыхаешь в деревне. А там у нас много родни!

– Ага, много, – продолжаю я плача, – а мне не нужно много родни, мне нужна одна–единственная, прям даже самая старенькая–престаренькая бабушка, – я снова заливалась слезами.

Мое горе безгранично! За свою небольшую жизнь я успела устать от одиночества. С детского сада меня забирали позже всех, потому что мама и папа работали допоздна и больше некому меня забирать.

Я сидела одна в группе, неожиданно тихой и тоскливой без привычного гомона детей. Воспитательница что-то писала сидя за столом. А я возилась с игрушками, которые были в полном моём распоряжении и не нужно было ни с кем спорить, кто успел первый схватить куклу или тарелочку.

Одной играть неинтересно и грустно. Я оставляла игрушки и подходила к большому окну. Смотрела в него, не появились ли там мама или папа на тропинке. Но их не видно... Я сползала с широкого подоконника и снова чинно садилась на свой стульчик, на спинке которого нарисована красная клубничка. Мне хотелось заплакать, но я сдерживалась и не плакала.

Я брала книжку и начинала разглядывать картинки. Я не знала ещё всех букв, но мне было интересно, – как взрослые могли так быстро угадывать все эти закорючки? Я начинала их разглядывать, пытаясь найти одинаковые и незаметно увлекалась этим процессом, забывая о своём горьком и несчастном одиночестве. Поглощённая этим занятием, я не замечала, что за мной приходила мама.

– Геля, за тобой мама пришла, – говорила воспитательница, я вскидывала голову и видела в дверях свою маму. Я отбрасывала книжку, которую только что с увлечением разглядывала и бежала к маме.

Мы шли домой и я испытывала чувство радости, что меня забрали, а не оставили там, в детском саду насовсем. А я боялась, что меня опять могли отдать в такой садик, где меня оставляли на ночь. Я уже ходила в такой садик целый год.

Мама с папой тогда уговаривали и увещевали меня, что мне это «жизненно необходимо». Потому что у меня больные ножки и если меня не лечить, то может заболеть и сердце. Тогда я могу даже умереть.

А я не хотела умирать! Иногда я просыпалась посреди ночи от страха, представляя, что я уже умерла и лежу одна и мне боязно лежать совсем одной под землёй в мрачной темноте. Я звала маму, чтобы она полежала со мной. Мама обнимала меня и гладила тихонько по голове. Тогда этот страх, что я умру, уходил далеко-далеко. Я теперь не боялась.

Словом, имея уже значительный опыт за спиной, к своим пяти годам, как понедельное расставание с родителями, я болась одного, чтобы меня снова не оставили в детском саду с ночёвкой.

А вот если бы у меня была бабушка, то наверное меня не отдали бы в «туберкулёзный», как говорит мама, садик, – логично рассуждаю я, между рыданиями.

В этом году я пошла в школу в первый класс. После уроков, я иду домой одна. А другие дети идут со своими бабушками, которые их долго расспрашивают об уроках и сами одевают, прежде чем забрать со школы... А у меня нет бабушки. Родители как всегда на работе и дома нет никого, даже вредной Эльзы.

Эльза – это моя старшая сестра. Первое время Эльза встречала меня после занятий. Но у неё своих занятий полно, ей надо быть в школе. Поэтому я теперь хожу одна домой. Она часто злится на меня и постоянно лупит ни за что. Она обзывает меня «ябедой» и всё время задирает меня. А я жалуюсь на неё маме, что она меня всё время «воспитывает». Это Эльза так называет свои придирки ко мне!

Грузинская художница Нино Чакветадзе

В общем, я уныло плелась домой, где сейчас в нём нет даже противной Эльзы. Ведь она старшеклассница и приходила гораздо позже с занятий. А я согласна и на «противную» Эльзу лишь бы дома кто-то был.

У моей подружки, черноглазой Сони есть бабушка Буся. Она называет её «Баббуся». Баббуся забирает Соню и я иду рядом с ними смеясь и болтая с Соней, как будто это тоже моя бабушка. Ведь другие люди не знают, что Баббуся не моя бабушка, а только Сонина.

А ещё у моей другой подружки Риммы, тоже есть бабушка. Она называет свою бабушку «эсей». Римма каждый день приносит в рюкзаке вкусные булочки, которые печёт её эсей.

Правда, справедливости ради, надо признать, Риммина бабушка не забирает её со школы. Она старенькая и ей тяжело ходить. Но зато она печёт вкусные булочки к Римминому приходу со школы. А меня никто не ждёт дома. Вспомнив о Римминой бабушке с её булочками, я снова утопаю в слезах.

У другой моей одноклассницы Ани, бабушка учительница. Она строгая и ходит в очках, я немного робею от неё. Мне кажется, Аня тоже побаивается своей требовательной бабушки. Она преподаёт в старших классах. Аня после уроков поднимается наверх к ней, в кабинет химии. Я тоже иногда поднимаюсь наверх с Аней и мы долго разглядываем с ней разные пузатые бутылочки с красной и синей водой на высоких полках и ещё мы можем сидеть прямо на уроке, среди старшеклассников. Аня говорит, что её назвали в честь бабушки. А её бабушку зовут Ануш Карапетовна. Мне слышится Аннушка Ракетовна. И я так и называю Анину бабушку – Аннушка Ракетовна...

Мама с папой всё время работают и я ужасно злюсь на них, что у меня нет бабушки, которая пекла бы мне каждый день вкусные булочки, как Риммина эсей и всё бы делала за меня дома, как Сонина Баббуся.

А сейчас Эльза заставляет меня всё делать. А я не хочу ничего делать! Я хочу вместо злюки Эльзы иметь бабушку, как у Сони или Риммы, или как у Ани. Любую! Поэтому, я сейчас рыдаю и негодую. Я не понимаю, что значит слово «сирота», которое говорит мне мама, оправдываясь.

Я сержусь на маму и думаю, что это зависит только от неё! Что у меня есть где-то на свете бабушка, но она не хочет привезти её к нам домой. Ведь так не бывает, чтобы совсем-совсем нигде в мире не было моей бабушки! У всех детей есть бабушка!

И вот к нам в гости приезжает из деревни родня. «Родня» состоит из одной сухонькой сгорбленной старушки и её необъятной дочери, моей тёти. Я радуюсь неимоверно. Наконец-то и у меня появилась бабушка! Она старенькая и маленькая, чуть выше меня, и к тому - же практически слепая, но это ничуть не мешает мне радоваться наличию своей собственной бабушки. Пусть и такой! Совсем-совсем дряхлой.

Я изъявляю желание спать только с моей новоиспечённой бабушкой. И вняв моим слезам и мольбам меня оставляют спать в комнате с бабушкой, на широко разложенном диване. Я блаженно растягиваюсь на диване, не сводя влюблённых глаз от «своей» бабушки.

Она сидит на постели в ночной сорочке с длинными рукавами. Платок снят и моему взору открывается куцая седая косичка. Перед сном, сидя она читает молитву, которая звучит как колыбельная песня,

– Бисмил-ляяхи ррахмаааани ррахиииим. Аллааху ляяя иляяхэ илляяяя, – напевно читает она молитву и тянет гласные.

Бабушка заканчивает молитву и проведя двумя сухонькими ладошками по своему слепому лицу, начинает шёпотом проговаривать, поворачивая голову во все стороны, –«тьфу-тьфу-тьфу».

Мне нравится как она читает молитву, как будто поёт тихую песню, а больше всего, мне нравится её «тьфу-тьфу-тьфу».

В душную летнюю ночь, это как маленький вентилятор, овевающий меня. И я снова и снова, прошу её прочитать мне молитву. Бабушка снова начинает читать и в конце я жду её благостное и освежающее - «тьфу-тьфу-тьфу».

Зато у меня теперь есть бесспорное преимущество в том, чтобы завтра хвастаться перед своими подружками, что моя бабушка умеет лучше всех плеваться.

Наутро наша старенькая гостья говорит моей маме, что ребёнок настолько проникся истинной верой в Аллаха, что полночи просил её читать мусульманские молитвы...

Протяжно и тонко пел сидящий на старенькой арбе возница. Запряженная ишаком высокая двухколесная повозка, уныло поскрипывала на весь двор. Закопченное под жарким летним солнцем лицо старьёвщица украшала седая борода.


На голове вышитая тюбетейка, вокруг неё обмотана белая чалма. Истлевший полосатый чапан накинут на иссохшее тело, спасающий в жару чапан распахнут и на груди видна холщовая рубаха. На босых ногах надеты остроносые калоши, из-под парусиновых штанов выглядывали тонкие смуглые щиколотки.


– Шара-бара-а-а падхады-и-и, – раздаётся тягуче-ленивое тонкое пение по улицам восточного города.

Города, пропитанного знойным солнцем пустыни. Насквозь прожаренного зыбучими песками, внезапно налетающим шквальным ветром летнего жаркого дня.


Мы недавно переехали в только что отстроенный, новенький как игрушка в «Детском мире», большой дом. Гулкие лестницы пахнут краской, а асфальт во дворе такой черный и гладкий, что мальчишки с воплями восторга гоняют по нему колесо на проволоке.


Дети прятались от беспощадного зноя, в тени большого раскидистого тутовника. Мы, малыши, сидим на разостланных покрывалах под деревом, чудом сохранившийся в гудящей стройке нового микрорайона. Я со своими многочисленными игрушками, сидела в тени дерева на покрывале. Этим я даю понять, что готова к дружбе и диалогу с другими детьми.


– Сколько тебе лет? – спрашивает меня долговязая девчонка с тощими косичками. Заботливо сплетенные они щекотали её худенькие плечи. Девчонка вся состоит из смешных конопушек. Нос, щёки и даже спина покрыты рыжими крапинками, как будто на неё брызнули краской.


Мы часто брызгались в старом доме, носясь по двору. Брызнешь, на кого-то струёй воды, а потом убегаешь весело, уворачиваясь от других таких же детей.


– Шесть, – говорю я, – а раньше было пять.


– Мне тоже было шесть, давно. Ещё в детстве, – говорит она, осторожно подсаживаясь на моё покрывало, – а сейчас я совсем взрослая. Мне уже семь лет и я хожу в школу! – она горда неоспоримым преимуществом своего возраста передо мной.


Я молчу. Ну что тут скажешь? Мне действительно не семь лет, и я не взрослая. Потому что, ещё не хожу в школу.


– И я в классе самая умная! – говорит девчонка с вызовом и берет в руки моего мишку.


Я с нескрываемым уважением смотрю на неё и наконец осмелившись, спрашиваю,


– А кто тебе об этом сказал?


– Никто. Пока никто не сказал, – пожимает она плечами и приводит неопровержимый аргумент, – я сама об этом знаю!


Ну чем не повод познакомиться с такой умной девочкой с необыкновенными веснушками?


В ту пору летнего солнцестояния случилась «чилля» или «саратон». Это период нещадной жары на востоке. Когда сорокодневная духота держит в цепких лапах город и воздух становится густым настолько, что ни один ветерок не колышит листву деревьев

Заслышав протяжный мужской голос, детвора вскакивает со своих мест, бросая игрушки и бежит наперерез арбе с радостными воплями,


– Шара-бара приехал! Шара-бара приехал!


«Шара-бара» – это сродни западному Санта Клаусу или новогоднему Деду Морозу с мешком подарков. Только Дед Мороз приходит один раз в год, когда родители покупают ёлку и устанавливают её наряженную в квартире. А «шара-бара» приходит, как воскресенье. Воскресенье случается чаще, чем Новый год. Но оно такое же радостное, потому что можно остаться дома и не ходить в детский сад.


Седобородый возчик останавливает арбу. Вислоухий ослик с грустными глазами, покорно стоит посреди двора и ребятня обступает его.


– Здравствуйте, дедушка! Ассалам алейкум, бобо! – раздаются звонкие детские крики.


На высокой арбе заваленной различным тряпьем, где-то в глубине вороха прячутся несметные, сказочные сокровища Али-бабы. Мы обступаем телегу с сидящим наверху дедушкой и наперебой спрашиваем,


– А красные шарики есть? А рогатка?


– А что ещё у вас есть? – снова кто-нибудь спрашивал.


Арбакеш достает из старенького сундучка незатейливые самодельные игрушки – колечки с красным и зелёным камушком, прыгающие шарики на резинке, свистульки. Маленькие яблочки на палочке, покрытые тонким слоем красной глазури. Надкусываешь его и раздается божественный хруст, а потом яблоко брызжет кислым соком во рту. Цветные дудочки. Пистоны. Венгерка для рогаток. Старик дудит в дудочку, проверяя. Детские глаза начинают блестеть от такого несметного добра.

«Шара-бара» Вячеслав Контуриев 2015

Старьевщик вытаскивает очередное сокровище – веер для девочек, который как новогодняя гирлянда был склеен из тонкой папирусной раскрашенной бумаги гармошечкой на двух палочках. Разворачиваешь его, а там красота разноцветная! Солёные шарики, сделанные из сушенного творога – курт. Можно его засунуть за щеку и медленно обсасывать во рту.

– Сколько, сколько стоит! А это сколько стоит? – выкрикиваем мы толпясь у арбы, пихая друг друга острыми худыми локтями, показываем указательным пальцем на каждую безделицу. Пытаемся встать на цыпочки и раздираемые любопытством заглянуть, что там в арбе, – какие еще чудесные богатства таит волшебный сундучок?


– Два бутилька, – показывая два пальца, бросает он фразу, – или дьесять копеек, кызимка, он поворачивается к вихрастому лопоухому Витьке, который не отрывает восхищенный взгляд от самодельной рогатки. Говорит медленно и тягуче,


– Пиять бутилька! – растопыренная ладонь вся исщерпленна вдоль и поперёк глубокими морщинами.


Витька был обладателем таких больших ушей, что мы за это дразнили его "Мартышкой". Худенькое лицо Витьки искажается гримасой удовольствия, он торжествующе оглядывает нас, будто уже стал обладателем вожделенной рогатки.

Мы стремительно несемся домой и начинаем шарить в шкафу и на балконах в поисках стеклянных бутылок из-под лимонада. Несемся торопливо вниз по лестнице, чтобы обменять их на сокровища в арбе. Потом мы долго будем выбирать, что же выбрать лучшее из этого богатства. Наконец я выбираю пестрый веер и сакич.


Сакич - это самодельная жвачка, которую изготавливали из растопленного парафина и разрезанного на маленькие прозрачные ромбики. Мы смачно чавкая, жуём эту имитированную жвачку, наслаждаясь бесконечным процессом. Правда спустя время, наша жвачка распадалась на множество маленьких частичек, которые, ну никак, не хотели собраться обратно. Мы с огорчением выплевываем эту труху и несемся дальше в свою полную приключениями жизнь.


Счастливая детвора остается с незатейливыми сокровищами и седовласый, не менее счастливый дедушка растворяется дальше по улице, с дребезжащей пустыми бутылками, арбой.


Мы разглядываем своё богатство. Трепетно даем поддержать в руках «только одну секундочку» свою драгоценность. Ревниво следя, чтобы «одна секундочка» не затянулась в чужих детских руках. Потом можно и познакомиться, ведь та, кому ты дал подержать свой веер или примерил его колечко, «навеки-вечные» можно приписать в подружки. С этого знакомства начинается наша дворовая дружба.


Иногда появлялся человек с большой картонной коробкой, перевязанной простыней и выкрикивает надтреснутым голосом,


– Кандола-а-ат! Джа-а-а-реный кукрюз!


«Кандолат» – это сладость в переводе с узбекского. Это волшебные сладкие шарики поп-корна, похожие на большой снежный ком. Эти крики слышны в наше распахнутое окно на четвертом этаже.


– Мама, дай десять копеек, – прошу я, заслышав этот глас и схватив денежку, зажимая крепко в кулаке, сбегаю вниз по лестнице.


А ещё было настоящим праздником, когда появлялся мужчина с алюминиевой флягой за спиной и призывно кричал, стоя во дворе и глядя на окна, подняв голову,


– Нишалло-о-о!


«Нишалло» – это тающее во рту волшебное лакомство Востока. Это божественное удовольствие джанна! Белая, густая масса стекает с большого половника в наши подставленные косушки. Мы несли осторожно двумя руками наполненную керамическую посуду, чтобы, (не дай Бог!) не разбить её. Потом дома, зачерпнуть ложкой сладкую тягучую массу и засунув в рот закатывать глаза от наслаждения...

А ещё можно было собираться всем двором идти купаться "на арык". Недалеко от нашей улицы протекал канал с мутной красноватой водой от местной глины. Который орошал хлопковые поля, раскинувшиеся по ту сторону арыка. Вдали, за полями виднелись плоские крыши кишлака.

Это потом, по мере разрастания города на этом месте возникнут многоэтажные дома, построится музыкальная школа с раскинувшимся парком возле нее. Вырастут новые здания...

А пока это окраина нового города. Моего нового и очень древнего города – Бухара. Где старина причудливо переплетается с современными домами. Мой город исчисляется тысячилетиями, расположенный посреди большой пустыни. Окруженный каменистыми холмами и песчаными барханами. Возникший из оазиса, некогда бывший остановкой на знаменитом торговом пути, известным как Великий Шелковый Путь. А сейчас выстланные хлопковые поля рябили, в прищуренных от солнца глазах, белыми шариками ваты...


Это «шара-бара» моей жизни, тщательно собираемая по полузабытым сундукам памяти. Это мои сокровища оберегаемые и пронесенные сквозь сиреневую дымку времени. И тонко-протяжно напевает пронизанное медовым солнцем Востока, моё призрачное детство – «Падхади-и-и шара-бара-а-а!».

«Я вырос на улице, ну, в смысле не в гетто, а на улице Сезам»
Доктор Джон "Джей Ди" Дориан.
– Здесь будет построен наш будущий дом, – сказала мама. Я ходила в детский сад неподалёку и она сказала мне это однажды, показывая на пустырь, из которого выгребал землю большим ковшом экскаватор.

Теперь, проходя мимо него каждое утро, я замечала изменения. "Как же хорошо, когда у тебя будет дом, который рождается на твоих глазах", – подумала я.

Дома как люди – каждый имеет свою собственную судьбу. Они рождаются, живут, так же ветшают и дряхлеют, и так же умирают. Их вспоминают с грустью или с радостью. От них бегут на край света, ненавидят или наоборот, любят и не могут покинуть, так и доживая с ними свой долгий век.

Этаж за этажом, дом рос на моих глазах. Тогда, почему-то, не обносили дома при строительстве глухим забором. Вероятно оттого, что у нас был новый район, везде и всюду росли и строились дома.

Мама работала маляром. В советское время, тем кто шёл работать на стройку, давали сразу жильё. Маме пообещали выделить квартиру в строящемся доме. Я часто видела из-за забора садика их рабочую бригаду. Они ходили мимо, в своих серых рабочих робах, на головах повязаны белые косынки. Я подбегала к забору и махала им рукой. Дорога проходила не настолько близко к садику, так что они не замечали меня в этой толпе детей. Я махала и говорила с гордостью своим детсадовским одногрупникам:

– Это моя мама, она строит наш дом!

Я хорошо запомнила день переезда в наш новый дом. Я шла с родителями и сестрой по гулкому подъезду, стены которого были окрашены в зелёный цвет. Пахло свежей краской и на ступенях ещё оставались белые капли побелки в углах. Мы поднялись на самый высокий, последний этаж, папа открыл ключом белую фанерную дверь квартиры.

Она была огромная и такая просторная! Большой коридор вёл в три комнаты и на кухню. Мы с сестрой бегали ошалело по комнатам и кричали что-то. Нас забавляло, что голоса отдавались эхом в пустых комнатах.

Мы выбежали на широкий балкон. Он был пустой и без рам. Приподнявшись на цыпочках я смотрела с высоты балкона. Недалеко виднелась моя будущая школа. В которой, я в последующем, проучусь до моего окончания.

Фото взято из Pinterest

Поcле, мы сидели с сестрой на новеньких скамеечках, стоящих возле подъезда, пока родители затаскивали вещи и мебель на наш этаж. Устав сидеть, мы начинали прогуливаться по двору и с любопытством смотрели, как другие люди с соседних подъездов выгружали вещи из грузовиков.

Постепенно дом заполнялся жильцами и детский гомон оглашал наш двор. В какие игры мы только не играли! Расчерчивали мелом на асфальте квадраты и играли в «классики». Прыгали через скакалки, бегали в догонялки, играли в жмурки и прятки. С мячом и без. Ох, сколько разбитых коленок перевидал наш двор! Мы носились по всему двору с молодой энергией жеребят, нас невозможно было загнать домой.

Единственный возглас, от которого всех ветром сдувало по домам, если кто-то кричал с окна,

– Мультики!

«Мультики» – это магическое, как заклинание слово! Это волшебное «сезам» из восточных сказок «Тысячи и одной ночи». Мы бросали игрушки, мячи и бежали во всю прыть домой. Каждый день, ровно в пять вечера, шёл единственный раз в сутки показ вожделенных мультфильмов. Показ состоял из двух советских мультфильмов и шёл минут пятнадцать.

Это были пятнадцать минут абсолютного совершенного счастья! Мы замерев дыхание, сидели у телевизора эти несколько минут, а потом с чувством сожаления, – «Эх, ещё бы посмотреть», снова выбегали во двор. В нашу скачущую, неугомонную, беспечную, перемежающую бесконечными ссорами и примирениями жизнь. И ещё долго наполняли наш двор детские звенящие голоса до позднего вечера.

Во дворе дома росло большое, с раскидистыми ветвями тутовое дерево. Ох, как я любила его сладкие плоды, которые перезрев, смачно падали на землю. Мы не слезали с ветвей этого дерева, наслаждаясь его ароматными ягодами, вокруг которого летали с жужжанием золотые пчёлы. Но разве это могло нас напугать?

Фото взято из Pinterest

А после мы росли и уже меньше выходили во двор, а если и выходили, то подолгу сидели просто так или с раскрытой книгой на скамье. Кто-нибудь открывал настежь окно и выставлял на подоконник колонку от магнитофона. Громкая музыка лилась на весь двор и Алла Пугачева пела – «Лето, ах лето, лето звездное будь со мной» своим неповторимым голосом.

Потом были первые свидания и первые наивные поцелуи в тёмных подъездах с нарочно вывернутыми лампочками. Жаркие мучительно–сладкие объятия перемежались с дурманящим запахом, растущей у нашего подъезда джиды. Это разновидность китайского финика, растущего в Азии.

Осень пахла астрами и хризантемами, медовыми дынями и переспевшими арбузами... И ещё лёгкой, туманной дымкой утренней изморози. Эта грусть будто предопределяла грядущие события. Наша большая страна распалась и мы все, выросшие дети нашего большого дома, разлетелись как птицы поздней осенью, по разным близким и далеким заокеанским странам.

Долгое время мы не знали друг о друге ничего, пока не появились соцсети. И мы стали усердно искать своих друзей детства. Конечно мы сейчас общаемся, разговариваем по телефону, видимся по скайпу, вспоминаем и шутим, теперь уже покрытые первыми морщинами, а кто-то и сединами, горюем о первых смертях...

Как сказала одна из наших, оставшихся жить до сих пор в нашем доме, – «Видит бог, я ежедневно, глядя на знакомые окна, вижу в каждом окне, каждого из вас».

Мы так и остались вечными детьми, нашего близкого сердцу и душе, милого, навсегда родного дома из солнечного и теперь уже такого призрачного детства.

Фото взято из Pinterest

Флоксы, космея, настурции пятна
И золотые шары....
Где вы, те дни, что ушли безвозвратно? -
Дальнего детства дворы...
Где барабан, что бежал, улетая,
Лентой шальной из - под ног?
Старый турник, горка наша стальная,
Зимней порою каток?
Длинной резинки, петля «вышибалы»,
Крик! - не услышишь себя...
Ноги, что Устали вовсе не знали,
Классиков клетки, дробя...
Вот отмотать бы назад кинопленку-
Время в обратный отсчёт...
Может быть там две смешные девчонки,
В классики скачут ещё...
Енка Енка


Во первых, будет что вспомнить. Во-вторых, посмотрите какие ошибки надо исправить, чтобы в следующий раз всё было идеально.


Yandex Games
Ad
Play on Ya Games
Over 10000 games available on Yandex Games. No installations or downloads!
ArcadeAdventureQuizzesPuzzles
Рассказ "Очень глупый вопрос"
25 декабря 2022

-А зачем мы делаем пыль?

Спросил Вова Смирнов на уроке по химии, и с этим вопросом начались его страдания.

-Вы в сотый раз рассказываете о наших высоких технологиях в этой отрасли, но не разу не объяснили нам, почему в нашей стране на это уходит столько сил и средств. Ведь мы же пыль потом выбрасываем. Не полезнее ли заниматься познанием окружающего мира, или выращиванием еды?

Учительница в шоке посмотрела на Вовочку, не зная, что ответить. Она не осознавала, как человек может быть настолько тупым, чтобы не понять важность главной промышленной отрасли, основного занятия всех людей, живущих с незапамятных времен на необъятной деревянной плоскости, называемой Терра Икеа. Каждого икейца с детства учили, что производство пыли очень важно, так как это заложено в их древних традициях. Огромные фабрики производили тысячи гранов пыли в день, потребляя огромное количество древесины и денег. Не может же это всё быть бесполезным! Но учительница Вовочки была умной женщиной, поэтому она легко выпуталась:

-Смирнов, вы это еще в первом классе проходили. Я не обязана повторять вам такие элементарные вещи. Я пока поставлю тебе единицу, но за такие вопросы можно и из школы вылететь.

Это был самый плохой день в жизни Вовочки. Учителя по всем предметам договорились, и целый день спрашивали бедного мальчика вещи, которых не знали сами. Одноклассники не хотели с ним общаться, опасаясь схватить психическое заболевание.

-Ну как можно не понимать значение производства пыли для нашей цивилизации? Да этот Вовочка умственно отсталый!

К концу дня его три раза выгнали из класса, снизили средний успех на два балла, вызвали родителей в школу. И это за последние четыре урока…

Дома он тоже чувствовал себя не лучше Джордано Бруно, сжигаемого святой инквизицией. Получив столько неодобрения со стороны даже самых близких людей, Вовочка решил убежать как можно дальше от цивилизации, а желательно и с Терра Икеи. Мальчик обладал критическим мышлением, и заметил, что все теории насчет её естественного происхождения нереалистичны, и выдуманы только для того, чтобы не задаваться больше этим вопросом. Он считал, что Терра Икеа, не диск, сформированный из пыли какой-то там туманности, а полка огромного шкафа, созданного Высшим Разумом. А со шкафа можно и слезть. В целом Вовочка не предпринимал ничего рискованного, потому, что температура на Терра Икее была всегда комнатной, а съедобную плесень можно найти везде. Поэтому его родители не очень волновались. Первые пару дней…

4

edusearch.ru
Ad
Реальные отзывы об онлайн-школах с 1 по 11 класс
Навигатор по школьному образованию 2023г. Найдите свою альтернативу обычной школе!
Статьи
Глава 2 "Пустыня"
13 февраля
Долгожданное продолжение истории про Вовочку.

Вовочка шёл по безжизненному, очень ровному ландшафту уже очень много времени. С каждым пройденным миллиметром воздух становился всё суше и жарче. Город, с его высокими заводскими трубами и гордыми небоскрёбами остался далеко позади, и лишь многосантиметровые пылевые выбросы белели вдали тонкими струйками. Вова устал, но у него не было выбора, его навсегда изгнали из Города, и он отправился искать другие места, пригодные для жизни.

Самый ближний путь на нижние ярусы Терра Иккеи пролегал рядом с Главным Радиатором, огромным устройством, иссушающим и перегревающим местность, ради снабжения Города прохладной и чистой водой. Стрелка карманного гигрометра упала до 40%. Мало ручных устройств способны конденсировать воду при такой влажности, но, когда от этого зависит ваша жизнь, вы выдавите воду из камня, и даже из допотопного ГТ-4. До радиатора осталось всего полсантиметра, когда у Вовы кончился запас воды. Пришлось ему задействовать громоздкое устройство, напоминающее огромную мясорубку с металлической губкой сверху. При вращении ручки, из трубки на конце устройства, капала мутная и горькая, но пригодная для питья жидкость. Съедобные грибки приходилось долго выкапывать, а на вкус, устойчивые к засухе виды были просто отвратительными.

Но вдруг Вовочке повезло. Он случайно нашёл место, где труба, доставляющая Городу прохладную влагу, выходила на поверхность. В этом месте воздух был не таким сухим и горячим, и Вовочка решил пополнить свой запас воды, прежде чем отправиться дальше. Он собрал установку ГТ-4 и со всей силы нажал на ручку. Медленно, со скрипом и дребезжанием механизм погнал фреон по тонким трубкам, создавая условия для конденсации воды. Ручка немного повернулась. Потом ещё немного. И вот тонкая струйка потекла в бутыль, сделанную из панциря какого-то причудливого беспозвоночного. Вдруг струя рассыпалась на мелкие капли, и пересохла. Внутри прибора что-то зажужжало, а ручка стала поворачиваться слишком легко.

Могучий прибор, переживший пять поколений, решил сломаться именно в руках Вовы, в десятках сантиметров от человеческого жилья, среди раскалённых пылевых дюн. И всё же у него была надежда. Он находился на огромной трубе, полной свежей воды. Если сделать в ней отверстие, перерезать артерию Города, несущую в него жизнь, можно выжить. Вовочка смог бы починить гидротрансформатор, и с полным запасом воды отправиться дальше. Вдруг он подумал о родителях. Эти люди, уже не считающие его своим сыном, так много ему когда-то дали. И отреклись они от него только ради процветания Города. Сколько ещё там людей, которые борются за добро в их понимании этого понятия. С другой стороны, из глубин нервной цепочки говорил, хотя скорее орал насекомый инстинкт самосохранения. Трудно отречься от миллионов лет эволюции. Ножовка всеми зубами вгрызлась в холодный металл.

Возможно вы считаете действия Вовы и его сограждан странными, но это потому, что вы смотрите на них с высоты в полтора-два метра, укреплённой позвоночником и вооруженной зубами. Трудно представить себе сознание и мораль организма, относящегося к совсем другому типу.
Говорят, 95% Вселенной до сих пор нами не исследованы. Видимо под «исследованы» имеется ввиду общие закономерности, потому что многое из оставшихся 5 процентов, также нами никогда не видано.

Я не говорю про безжизненное океаническое дно, обширные залежи нефти, неуловимые гравитоны и экзопланеты. Даже наши города и здания, невозможно заполнить датчиками и улавливать движение каждой пылинки без нарушения ее траектории. Например, сейчас на краю Терра Иккеи сидит Вовочка, и пытается распилить трубу, в пятнадцать раз превосходящую его рост диаметром. Сталь поддается крайне медленно, неохотно теряя по 10-20 атомов за раз.

Вовочка устал, но это чувствуют только его мышцы, потому, что при его размерах тепло отводится моментально, без потения, а трахей, не совершающих особых движений, достаточно для вентиляции его небольшого организма. Большая часть его сознания отключена для экономии энергии. Его нервная система генерирует лишь простые движения лапками, позволяющие продолжать работу. Он даже не замечает локального дисбаланса давления, свойственного этой близкой к краю местности.


BONA FORTE Натуральное инсектицидное средство от летающих насекомых-вредителей, 500 мл — купить в интернет-магазине по низкой цене на Яндекс Маркете
ya.cc
Возможно, за много метров от него открыли форточку, или, дверь. Сквозняк продолжил нарастать, но обессиленный Вовочка этого не замечал. Продолжал свою разрушительную деятельность. В лицо Вовочки полетела пыль, конкретно мешающая работать.

Он очнулся, но было уже поздно. Вовочка был уже на довольно большом расстоянии от края и летел с огромной скоростью.

- Возможно со сверхзвуковой! - подумал он.

То, что он считал небом, очень быстро менялось. Терра Иккеа отдалялась от него, все больше напоминая шкаф, не являющийся даже половиной, даже третью Вселенной! Город стал точкой, которую нельзя разглядеть даже в самый мощный телескоп, незаметны стали даже пылевые выбросы. Соотношение площади и объема позволяло Вове держаться в воздухе, но он достал из своего рюкзака складной дельтаплан, чтобы управлять полетом.
Если вы уже начали удивляться размеру рюкзака Вовочки, достаточно напомнить, что муравьи, например, таскают огромные, в относительном смысле тяжести, а наш герой был куда меньше этих трудолюбивых насекомых. Попытки приземлиться не увенчались у Вовы успехом, предвидя многие минуты болтания в воздухе, он впал в анабиоз.

Очнулся он через целых пол часа (учитывая скорость метаболизма, для него прошла неделя). Он на полной скорости нёсся на космических размеров ящик, вероятно электроприбор, принадлежащий какому-то сверхгалактическому великану. Вовочка постарался подняться над ним, но нисходящие потоки воздуха, несли его прямо к гладкой стене. Приблизившись наш путешественник заметил, что в приборе имеются щели, ничтожные по меркам устройства, но вполне достаточные, чтобы в них пролетел Вова на дельтаплане. Большими усилиями он направил летательный аппарат в одну из щелей. Вот темнота уже заняла уже половину горизонта Вовочки. Вдруг неизвестный аэродинамический эффект со всей силы ударил Вовочку о внутреннюю стену ящика. Сознание, не очень прочно сидящее в нервной системе Вовы, опять его покинуло.


edusearch.ru
Ad
Как выбрать онлайн школу с 1 по 11 класс?
Рейтинг онлайн-школ по отзывам реальных клиентов. Узнайте, на что обратить внимание!
Статьи
Стихотворение "Золотой леггорн"
20 февраля

Родился ни крив, ни кос,
В яйце золотом я рос,
Обычный, вполне, птенец,
И сказке конец.

Нас робот сортировал,
Печатью поцеловал
Он мой золотой венец,
И сказке конец.

Меня инкубатор грел.
Я тихо в яйце сидел.
Не зная, кто мать, отец,
И сказке конец.

Тверда золотая гладь.
Её не пронзить, не снять,
Тяжёлая, как свинец,
И сказке конец.

Хоть кто бы яйцо разбил,
И птичку освободил,
Но глух золотой телец,
И сказке конец.

При блеске, при всём, броня,
Уже не спасёт меня.
В плену навсегда беглец,
И сказке конец.

А быт птицефермы груб,
Найдет мой доспех, и труп,
Какой-то дурак, скупец,
И сказке конец.

Приди полевая мышь,
Хвостом замахнись, услышь.
Разбей золотой дворец,

  



Тысячи лет назад
Не город здесь был, не сад,
А средь живописных гор.
Раскинулся старый бор.

Какой-то жучок летит.
Ему хорошо, он сыт,
Самца не нашел пока,
А жизнь коротка.

Вот он летит к стволу,
Тут же он влип в смолу
Так янтарём с водой
Послан ему покой.

Прошло много тысяч лет,
Зажегся науки свет,
Время течёт смолой,
Светится шар земной.

Теперь человек, как бог,
Камни подделать смог,
Служит добру и злу,
Делает сам смолу.

Вот стрекоза летит,
К счастью живот набит,
Только готов сачок
И коробок.

А человек, он злой,
Зáлил её смолой,
Твёрд эпоксидный плен,
Вечен, нетленн.

Ты человек, ты царь,
Не загрязняй янтарь,
Не изводи гранит,
Для пирамид.*

Изобретай, твори,
Спорь, на кострах гори,
Что тебе смерть, что ад,
Мысли-то не горят.

*Египетские пирамиды построены из известняка, но
«Не изводи известняк,
Для пирамид.»
Звучит не очень красиво.

