
Долго я собиралась с мыслями как лучше написать историю про покупку нашего дома. Поняла, что написать в одной статье об этом просто невозможно. Поэтому я буду просто писать, а что получится из этого судите сами.😉
Собственный дом в Крыму был для меня огромной мечтой. Я помню, как я ехала в автобусе и смотрела на самые убитые домишки и мечтала когда-то купить хоть такой и привести его в жилое состояние. Понять меня наверное сможет только тот человек, которому в жизни ничего не досталось даром и он на всё зарабатывал сам.

Тогда я просто понимала, что даже на такой дом нужно заработать большие для нашего кошелька деньги. Мы с мужем учились, обучение было платное. Его обучение нам обходилось в три раза дороже чем мое, он учился в московском университете имени Ломоносова на юриста, а я в Национальной Академии природоохранного и курортного туризма на экономиста. У нас была съемная квартира и маленькая Юля. Денег не хватало катастрофически, я то работала, то нет, разрывалась между поликлиниками и работой, ни о каких больничных ранее не шло, так как работали мы не официально.

Официально устроиться было просто невозможно, такое было время. Часто я просто бросала работу и "увольнялась", чтоб лечить ребенка, особенно, когда мы попадали в стационар. Деньги всегда старались откладывать на жилье, хоть по-немногу. Когда я закончила университет и смогла устроиться на официальное место работы, тогда нам стало проще, хоть и зарабатывала я немного. Работая в администрации нашего района, я узнала про многие программы для молодых семей по жилью и тогда встала на очередь. Это было при Украине. Шел 2010 год, в списке я была почти первая, первее только многодетные, сказали мне. Не знаю для чего мне была эта информация, может, чтобы подсуетила для государства ещё парочку детей. Я твёрдо заявила, что мы лучше подождем чуть дольше. Я и не надеялась никогда ничего получить, но как говорится: "Кто не рискует..." Да и мне эта очередь ничего не стоила и жить не мешала. Встала и забыла про неё. Муж съездил в сельский совет и отвёз нужные документы.

Три года я работала и старалась не тратить свою зарплату, собирая деньги на собственное жилье. Единственное, один раз в неделю, это была пятница, я на сто гривен покупала на неделю продуктов. В месяц это была четвертая часть моей зарплаты, остальное копилось на карте на жилье. В 2013 году у меня родилась Аня. Вопрос с жильем встал очень остро, мы обсудили все возможные варианты и решили строить пристройку к дому свекров, так было дешевле всего. Хотя у меня был в собственности отдельный участок в поселке где я родилась. Мы решили, что стройку на участке мы отложим до лучших времён. Строиться там очень дорого, тем более, что ни света, ни воды, ни дорог там не было, да и нет до сих пор. Позже покажу вам свежие фото оттуда.

Свекры, на словах, выделили нам две комнаты в своем доме, 30 квадратных метров и мы к ним пристроили ещё семьдесят. Тогда мы потратили на стройку почти все свои деньги, муж в то время зарабатывал много денег и мы могли себе это позволить. Но все равно мы сильно экономили, в моей жизни не было периода когда бы мне ни приходилось экономить. У меня была цель и я к ней шла. Благодаря этому у меня был и участок, и дом построенный за собственные деньги. Как только мы накрыли крышу, в стране стали происходить непонятные вещи, знакомые сказали, что нужно тратить деньги. Мне тратить было почти нечего, все вложили в стройку, все мои и мужа заработанные, а также все мои декретные и детские выплаты на второго ребенка от украины.

В стране переворот, Крым против, Янукович сделал ноги из страны бросив нас на произвол. На майдане начали уничтожать наших ребят, в Крым пришли страшные вести из Киева. Люди, которые ездили из Крыма на АнтиМайдан, пережили страшное, некоторые не вернулись, нелюди подожгли автобус. Всех крымчан отозвали с майдана и сам Беркут с добровольцами встал на границе с украиной. Ребята ценой своей жизни решили самостоятельно защищать Крым от того, что увидели в Киеве.

Внутри Крыма обстановка тоже накалилась, под Верховным Советом столкнулись две стороны: крымчане и крымские татары, которые были за Майдан и госпереворот. Благодаря Аксёнову обстановка урегулировалась. Внутренней войны в Крыму удалось избежать, но все жили в напряжении. Наши мужики самостоятельно организовывали блокпосты и ночные дежурства по местности. Нам было страшно спать, ждали самое страшное и были на готове. В Крым приехали на помощь Казаки с Кубани, за что им огромное спасибо. Мои братья были рады знакомству с ними, нам была нужна из поддержка, они заряжали нас позитивом, было не так страшно. Радикалы в Крым пытались провезти оружие любым путем. На всей скорости в Крым с украины пытались пробиться тяжеловесы груженные оружием, но им не удавалось. Однажды наши мужчины ездили на вокзал встречать "поезд дружбы" с западной украины. Пережили мы тогда непростое время - нам отключили полностью свет и перекрыли воду, устроили товарно-экономическую блокаду. Но Крым не сломился, мы решили идти до конца и верить своим идеалам. Да, было страшно, больше всего было страшно за маленьких детей.

Нас спасла Россия! Ночью в Крым с Керчи заехали грузовики с военными, утром они захватили здание Верховного Совета Крыма и не дали провести голосование в пользу крымских татар. Ура, радовались крымчане, не будет войны на нашей земле. Россия пришла и все мы стали россиянами. Столько лет мы с мужем мечтали уехать жить в Россию, но это было невозможно сделать по политическим и бюрократическим причинам, а сейчас Россия сама вошла в наши дома и сердца. Россия вернулась, мы плакали и не верили в это чудо. Моя кума уехала в Россию на ПМЖ и не могла получить гражданство прожив там много лет, а мы получили его за считанные дни.

Также нам, как и всем гражданам России, вручили материнские и жилищные сертификаты. Мы их тоже получили и не верили своему счастью. Правда, этой суммы на покупку дома нам не хватило, это была только половина стоимости, но нам помог мой уже покойный дядя, за что ему огромное спасибо. Деньги мы возвращали ему частями, уже после того как немного привели дом в жилое состояние. Отдавать деньги было очень сложно, в то время все предприятия закрывались и ликвидировались.

Деньги обесценились, зарплаты резко упали ниже плинтуса. Гривну перевели в рубли умножив на три, но цены выросли в десять раз, спекуляция шла полным ходом, остановить их никто не мог. Сейчас цены намного ниже, чем тогда. Мы старались быстро закупить самые необходимые продукты и товары первой необходимости. Всем было страшно, что продуктов на всех не хватит, так как украина перекрыла нам их поставки. Из магазинов каждый тащил, что мог унести. Мы купили самый большой мешок порошка ушастый нянь и подушки😅, я помню как мы радовались, понимая, что его нам хватит надолго и грязью мы не зарастём😂🙈. Ещё мы успели купить эти товары до переоценки, что ещё больше нас обрадовало, цены на всё росли на глазах.

Перед нами на горизонте виднелся дефицит, а на пороге была зима без электричества. Мы переживали, ведь у нас дома был совсем маленький ребенок, которому нужно было тепло, еда и остальные товары. Слава Богу газ у нас был и от него грелась вода в бойлере, мы не остались без тепла и горячей воды. Со светом было сложнее, его подавали на несколько часов и только днём. В этот период муж уехал на заработки в Подмосковье, нам нужно было отдавать много денег, а я с 10-летней Юлей и годовалой Аней осталась сама охранять дом🙈. Знали бы вы как мне было страшно.

Как только уехал муж из дома, стали выходить из строя всевозможные электроприборы, ломались замки и прочее. Я не понимала почему так происходит, будто с мужем ушла и защита дома от поломок😂😂😂😂. Свекр иногда приходил и помогал мне чинить то, что сломалось, ругая меня, что я не должна самостоятельно пытаться избавиться от поломки. Но это же я, Наташа. Я старалась понять как работает штекер антенны и розетки, правда, собрать как было у меня не получалось😅. Денег муж не заработал, похудел на 25 кг и больше я его никуда от себя не отпускаю и не отпущу.

Вскоре ко мне за советами по сарафанному радио потянулись люди с вопросами, я стала подсказывать им в оформлении документов на дома и участки, рассказывала свой путь, делилась опытом, направляла в нужные учреждения. Людям было страшно и многие откладывали вопрос с переоформлением до сих пор. Мне не пришлось неделями торчать в очередях, участвовать в скандалах и драках, какие часто случались. Мои документы не терялись, а попадали сразу в нужные руки, минуя кучи посредников, которые тогда вырастали как грибы. Лично у меня такие посредники просили большие деньги за оформление дома и земли.

Спасибо, что в тот период нашлись благородные люди у власти, кто помогал таким простым как я, мы быстро и без проволочек оформили жилье и землю. В то время я активно убеждала людей не обналичивать материнский капитал через такие же организации посредники, эти схемы в Крыму были очень опасны и грозили даже уголовной ответственностью. Я пыталась донести до людей, что иногда нужно немного подождать, сделать по закону и спать спокойно. Были и те, кто спешил и по итогу оставался почти без денег, мошенники только и ждали кого можно обмануть. Сложно было в Крыму в то время, хвост и уши нужно было держать пистолетом, желающих лёгкой наживы хватает и сейчас, но тогда с этим было ещё страшнее. Долг мы возвращали постепенно, я отдавала все свои заработанные и детские выплаты, муж пытался взять дополнительную работу после основной. Все как у всех, в принципе, вернули долг без кредитов. Сейчас у нас долг за новое приобретение - это соседский сарай и участок земли под ним и перед ним.

Таким мы купили наш домик 🏡. Пристройка шириной 180 см, кто там мне писал, что у меня огромная кухня😂, судите сами насколько она может быть огромной. В следующий раз покажу какой была кухня изнутри.
 папа я говорила только в самом глубоком детстве, пока в моей жизни все было благополучно. До его побега из семьи в моей памяти осталось совсем немного положительных воспоминаний о нем. Далее по тексту он просто "этот человек". Предвидев ваши комментарии, я сразу скажу, что я благодарна ему за жизнь, которую он мне дал, но на этом всё. Вспомнить из хорошего могу пару вкусных и необычных конфет привезенных им из командировки, одно большое яблоко, тарелку ягод собранную им для беременной братом мамы, вкусный сыр с тмином. На этом всё, друзья. Дома этого человека увидеть было сложно, в основном он приходил только ночевать, на выходных уезжал помогать друзьям во всём, о чем его только попросят. Самым большим потрясением для нашей семьи было то, что к нему начали приходить на дом подруги и просили позвать его выйти к ним. После ухода из жизни деда этот человек снял маску порядочного семьянина. Всё, что он скрывал полезло наружу, как гной из нарыва. В моих воспоминаниях о нем только страшные картины. Он начал выпивать, приходил пьяный в дом к бабушке и устраивал скандалы. В один вечер он выбил головой входную стеклянную дверь и как разъяренный бык ударился головой в дверь летней кухни. В тот вечер мы с мамой остались с бабушкой ночевать, без дверей. Он ушел ночью в неизвестном для нас направлении. Мои панические атаки родом из детства. Я помню как он усаживал меня в мотоцикл, а потом ехал с такой скоростью, что мне казалось я сейчас вылечу из коляски, страх и ужас сковывал меня, да и сейчас сковывает от воспоминаний. Сейчас пишу и чувствую лёгкое головокружение, а это значит, что я не смогла принять эти страшные моменты общения с этим человеком. Помню как он ругал меня за то, что разбила стол, который он сделал из стекла в нашу с братом комнату, помню как он орал, когда заходил в детскую нас успокаивать. За что могу его поблагодарить, так это за квартиру, которая у нас появилась благодаря ему, он работал на стройке нашего квартала и получил квартиру без очереди. При разводе он не стал ее делить, просто оставил ее маме и уехал. Больше от него помощи мы не увидели. Сказать спасибо ему могу только за факт моего рождения. Встречаться с ним у меня желания никогда не возникало и не возникнет. Хотя был момент в моей жизни, когда я могла его простить и начать с ним общение - это была моя свадьба. Мне хотелось на ней видеть рядом отца, настоящего отца, не посаженного. Я набрала его номер и сказала ему об этом, но он сказал, что не стоит его ждать. Мне стало не по себе от услышанного, было больно за себя и унизительно до скрипа зубов. Мне хотелось в тот момент рвать и метать, но ему было все равно и он произнёс, слова которые повергли меня в шок: - "Поздравляю тебя, у тебя родилась сестра". Человек не поздравил меня с будущей свадьбой, не спросил как я, он поздравил меня с рождением своего ребенка. Ну я конечно поздравила. И это тот человек, который орал на свою мать, которая забеременела в одно время вместе с моей мамой, что это ненормально. Нравоучитель - моралист, который вступил в новый брак в старом костюмчике с прошлой свадьбы.
 чужих детей, а своим не выслал денег даже на булку хлеба, когда в их жизни наступила самая черная полоса и были периоды, когда им просто нечего было есть. Я сейчас не говорю про те несколько месяцев в самом начале после развода, когда он высылал действительно нормальные деньги, на которые мама покупала нам много одежды и еды. Но это продолжалось недолго, несколько месяцев, вскоре он уволился с официального места работы и ушел в тень, чтоб нам от него ничего не доставалось. Это, конечно, по-мужски, очень достойный поступок. Надеюсь, он остался доволен собой и не чувствует угрызений совести. Хотя нет, я лукавлю, я хочу, чтоб он осознал в полной мере, что он сделал и как трудно было его детям, которых он бросил на произвол в самое сложное время. Надо мной в школе смеялись одноклассники и соседи по квартире, обзывая нищей безотцовщиной. Мне говорили, что отец меня бросил, потому что я какая-то не такая. Они в открытую хвастались, что у них есть отцы, а у меня нет и я не заслуживаю его иметь . Иногда я дралась с ними, но чаще я просто уходила к бабушке, там мне было спокойно и весело. Там у меня были настоящие друзья, которые общались со мной на равных, не доказывая свое превосходство.Сейчас я хорошо общаюсь с его родной сестрой и братом в сети, им интересна моя жизнь. Он же видит мой профиль в одноклассниках, но даже в интернете общаться не желает, возможно, это и к лучшему. Мы с ним абсолютно чужие люди, которым сказать друг другу нечего. Для меня он чужой человек и мои дети никогда не назовут его дедушкой. Я не представляю о чем бы я с ним говорила. Возможно, я не могу его простить и считаю предателем. Как думаете, имею право так думать? Или я неблагодарная дочь и должна просить прощение у отца, без него же не было бы и меня. 💔

