
Долго я собиралась с мыслями как лучше написать историю про покупку нашего дома. Поняла, что написать в одной статье об этом просто невозможно. Поэтому я буду просто писать, а что получится из этого судите сами.😉
Собственный дом в Крыму был для меня огромной мечтой. Я помню, как я ехала в автобусе и смотрела на самые убитые домишки и мечтала когда-то купить хоть такой и привести его в жилое состояние. Понять меня наверное сможет только тот человек, которому в жизни ничего не досталось даром и он на всё зарабатывал сам.

Тогда я просто понимала, что даже на такой дом нужно заработать большие для нашего кошелька деньги. Мы с мужем учились, обучение было платное. Его обучение нам обходилось в три раза дороже чем мое, он учился в московском университете имени Ломоносова на юриста, а я в Национальной Академии природоохранного и курортного туризма на экономиста. У нас была съемная квартира и маленькая Юля. Денег не хватало катастрофически, я то работала, то нет, разрывалась между поликлиниками и работой, ни о каких больничных ранее не шло, так как работали мы не официально.

Официально устроиться было просто невозможно, такое было время. Часто я просто бросала работу и "увольнялась", чтоб лечить ребенка, особенно, когда мы попадали в стационар. Деньги всегда старались откладывать на жилье, хоть по-немногу. Когда я закончила университет и смогла устроиться на официальное место работы, тогда нам стало проще, хоть и зарабатывала я немного. Работая в администрации нашего района, я узнала про многие программы для молодых семей по жилью и тогда встала на очередь. Это было при Украине. Шел 2010 год, в списке я была почти первая, первее только многодетные, сказали мне. Не знаю для чего мне была эта информация, может, чтобы подсуетила для государства ещё парочку детей. Я твёрдо заявила, что мы лучше подождем чуть дольше. Я и не надеялась никогда ничего получить, но как говорится: "Кто не рискует..." Да и мне эта очередь ничего не стоила и жить не мешала. Встала и забыла про неё. Муж съездил в сельский совет и отвёз нужные документы.

Три года я работала и старалась не тратить свою зарплату, собирая деньги на собственное жилье. Единственное, один раз в неделю, это была пятница, я на сто гривен покупала на неделю продуктов. В месяц это была четвертая часть моей зарплаты, остальное копилось на карте на жилье. В 2013 году у меня родилась Аня. Вопрос с жильем встал очень остро, мы обсудили все возможные варианты и решили строить пристройку к дому свекров, так было дешевле всего. Хотя у меня был в собственности отдельный участок в поселке где я родилась. Мы решили, что стройку на участке мы отложим до лучших времён. Строиться там очень дорого, тем более, что ни света, ни воды, ни дорог там не было, да и нет до сих пор. Позже покажу вам свежие фото оттуда.

Свекры, на словах, выделили нам две комнаты в своем доме, 30 квадратных метров и мы к ним пристроили ещё семьдесят. Тогда мы потратили на стройку почти все свои деньги, муж в то время зарабатывал много денег и мы могли себе это позволить. Но все равно мы сильно экономили, в моей жизни не было периода когда бы мне ни приходилось экономить. У меня была цель и я к ней шла. Благодаря этому у меня был и участок, и дом построенный за собственные деньги. Как только мы накрыли крышу, в стране стали происходить непонятные вещи, знакомые сказали, что нужно тратить деньги. Мне тратить было почти нечего, все вложили в стройку, все мои и мужа заработанные, а также все мои декретные и детские выплаты на второго ребенка от украины.

В стране переворот, Крым против, Янукович сделал ноги из страны бросив нас на произвол. На майдане начали уничтожать наших ребят, в Крым пришли страшные вести из Киева. Люди, которые ездили из Крыма на АнтиМайдан, пережили страшное, некоторые не вернулись, нелюди подожгли автобус. Всех крымчан отозвали с майдана и сам Беркут с добровольцами встал на границе с украиной. Ребята ценой своей жизни решили самостоятельно защищать Крым от того, что увидели в Киеве.

Внутри Крыма обстановка тоже накалилась, под Верховным Советом столкнулись две стороны: крымчане и крымские татары, которые были за Майдан и госпереворот. Благодаря Аксёнову обстановка урегулировалась. Внутренней войны в Крыму удалось избежать, но все жили в напряжении. Наши мужики самостоятельно организовывали блокпосты и ночные дежурства по местности. Нам было страшно спать, ждали самое страшное и были на готове. В Крым приехали на помощь Казаки с Кубани, за что им огромное спасибо. Мои братья были рады знакомству с ними, нам была нужна из поддержка, они заряжали нас позитивом, было не так страшно. Радикалы в Крым пытались провезти оружие любым путем. На всей скорости в Крым с украины пытались пробиться тяжеловесы груженные оружием, но им не удавалось. Однажды наши мужчины ездили на вокзал встречать "поезд дружбы" с западной украины. Пережили мы тогда непростое время - нам отключили полностью свет и перекрыли воду, устроили товарно-экономическую блокаду. Но Крым не сломился, мы решили идти до конца и верить своим идеалам. Да, было страшно, больше всего было страшно за маленьких детей.

Нас спасла Россия! Ночью в Крым с Керчи заехали грузовики с военными, утром они захватили здание Верховного Совета Крыма и не дали провести голосование в пользу крымских татар. Ура, радовались крымчане, не будет войны на нашей земле. Россия пришла и все мы стали россиянами. Столько лет мы с мужем мечтали уехать жить в Россию, но это было невозможно сделать по политическим и бюрократическим причинам, а сейчас Россия сама вошла в наши дома и сердца. Россия вернулась, мы плакали и не верили в это чудо. Моя кума уехала в Россию на ПМЖ и не могла получить гражданство прожив там много лет, а мы получили его за считанные дни.

Также нам, как и всем гражданам России, вручили материнские и жилищные сертификаты. Мы их тоже получили и не верили своему счастью. Правда, этой суммы на покупку дома нам не хватило, это была только половина стоимости, но нам помог мой уже покойный дядя, за что ему огромное спасибо. Деньги мы возвращали ему частями, уже после того как немного привели дом в жилое состояние. Отдавать деньги было очень сложно, в то время все предприятия закрывались и ликвидировались.

Деньги обесценились, зарплаты резко упали ниже плинтуса. Гривну перевели в рубли умножив на три, но цены выросли в десять раз, спекуляция шла полным ходом, остановить их никто не мог. Сейчас цены намного ниже, чем тогда. Мы старались быстро закупить самые необходимые продукты и товары первой необходимости. Всем было страшно, что продуктов на всех не хватит, так как украина перекрыла нам их поставки. Из магазинов каждый тащил, что мог унести. Мы купили самый большой мешок порошка ушастый нянь и подушки😅, я помню как мы радовались, понимая, что его нам хватит надолго и грязью мы не зарастём😂🙈. Ещё мы успели купить эти товары до переоценки, что ещё больше нас обрадовало, цены на всё росли на глазах.

Перед нами на горизонте виднелся дефицит, а на пороге была зима без электричества. Мы переживали, ведь у нас дома был совсем маленький ребенок, которому нужно было тепло, еда и остальные товары. Слава Богу газ у нас был и от него грелась вода в бойлере, мы не остались без тепла и горячей воды. Со светом было сложнее, его подавали на несколько часов и только днём. В этот период муж уехал на заработки в Подмосковье, нам нужно было отдавать много денег, а я с 10-летней Юлей и годовалой Аней осталась сама охранять дом🙈. Знали бы вы как мне было страшно.

Как только уехал муж из дома, стали выходить из строя всевозможные электроприборы, ломались замки и прочее. Я не понимала почему так происходит, будто с мужем ушла и защита дома от поломок😂😂😂😂. Свекр иногда приходил и помогал мне чинить то, что сломалось, ругая меня, что я не должна самостоятельно пытаться избавиться от поломки. Но это же я, Наташа. Я старалась понять как работает штекер антенны и розетки, правда, собрать как было у меня не получалось😅. Денег муж не заработал, похудел на 25 кг и больше я его никуда от себя не отпускаю и не отпущу.

Вскоре ко мне за советами по сарафанному радио потянулись люди с вопросами, я стала подсказывать им в оформлении документов на дома и участки, рассказывала свой путь, делилась опытом, направляла в нужные учреждения. Людям было страшно и многие откладывали вопрос с переоформлением до сих пор. Мне не пришлось неделями торчать в очередях, участвовать в скандалах и драках, какие часто случались. Мои документы не терялись, а попадали сразу в нужные руки, минуя кучи посредников, которые тогда вырастали как грибы. Лично у меня такие посредники просили большие деньги за оформление дома и земли.

Спасибо, что в тот период нашлись благородные люди у власти, кто помогал таким простым как я, мы быстро и без проволочек оформили жилье и землю. В то время я активно убеждала людей не обналичивать материнский капитал через такие же организации посредники, эти схемы в Крыму были очень опасны и грозили даже уголовной ответственностью. Я пыталась донести до людей, что иногда нужно немного подождать, сделать по закону и спать спокойно. Были и те, кто спешил и по итогу оставался почти без денег, мошенники только и ждали кого можно обмануть. Сложно было в Крыму в то время, хвост и уши нужно было держать пистолетом, желающих лёгкой наживы хватает и сейчас, но тогда с этим было ещё страшнее. Долг мы возвращали постепенно, я отдавала все свои заработанные и детские выплаты, муж пытался взять дополнительную работу после основной. Все как у всех, в принципе, вернули долг без кредитов. Сейчас у нас долг за новое приобретение - это соседский сарай и участок земли под ним и перед ним.

Таким мы купили наш домик 🏡. Пристройка шириной 180 см, кто там мне писал, что у меня огромная кухня😂, судите сами насколько она может быть огромной. В следующий раз покажу какой была кухня изнутри.
 папа я говорила только в самом глубоком детстве, пока в моей жизни все было благополучно. До его побега из семьи в моей памяти осталось совсем немного положительных воспоминаний о нем. Далее по тексту он просто "этот человек". Предвидев ваши комментарии, я сразу скажу, что я благодарна ему за жизнь, которую он мне дал, но на этом всё. Вспомнить из хорошего могу пару вкусных и необычных конфет привезенных им из командировки, одно большое яблоко, тарелку ягод собранную им для беременной братом мамы, вкусный сыр с тмином. На этом всё, друзья. Дома этого человека увидеть было сложно, в основном он приходил только ночевать, на выходных уезжал помогать друзьям во всём, о чем его только попросят. Самым большим потрясением для нашей семьи было то, что к нему начали приходить на дом подруги и просили позвать его выйти к ним. После ухода из жизни деда этот человек снял маску порядочного семьянина. Всё, что он скрывал полезло наружу, как гной из нарыва. В моих воспоминаниях о нем только страшные картины. Он начал выпивать, приходил пьяный в дом к бабушке и устраивал скандалы. В один вечер он выбил головой входную стеклянную дверь и как разъяренный бык ударился головой в дверь летней кухни. В тот вечер мы с мамой остались с бабушкой ночевать, без дверей. Он ушел ночью в неизвестном для нас направлении. Мои панические атаки родом из детства. Я помню как он усаживал меня в мотоцикл, а потом ехал с такой скоростью, что мне казалось я сейчас вылечу из коляски, страх и ужас сковывал меня, да и сейчас сковывает от воспоминаний. Сейчас пишу и чувствую лёгкое головокружение, а это значит, что я не смогла принять эти страшные моменты общения с этим человеком. Помню как он ругал меня за то, что разбила стол, который он сделал из стекла в нашу с братом комнату, помню как он орал, когда заходил в детскую нас успокаивать. За что могу его поблагодарить, так это за квартиру, которая у нас появилась благодаря ему, он работал на стройке нашего квартала и получил квартиру без очереди. При разводе он не стал ее делить, просто оставил ее маме и уехал. Больше от него помощи мы не увидели. Сказать спасибо ему могу только за факт моего рождения. Встречаться с ним у меня желания никогда не возникало и не возникнет. Хотя был момент в моей жизни, когда я могла его простить и начать с ним общение - это была моя свадьба. Мне хотелось на ней видеть рядом отца, настоящего отца, не посаженного. Я набрала его номер и сказала ему об этом, но он сказал, что не стоит его ждать. Мне стало не по себе от услышанного, было больно за себя и унизительно до скрипа зубов. Мне хотелось в тот момент рвать и метать, но ему было все равно и он произнёс, слова которые повергли меня в шок: - "Поздравляю тебя, у тебя родилась сестра". Человек не поздравил меня с будущей свадьбой, не спросил как я, он поздравил меня с рождением своего ребенка. Ну я конечно поздравила. И это тот человек, который орал на свою мать, которая забеременела в одно время вместе с моей мамой, что это ненормально. Нравоучитель - моралист, который вступил в новый брак в старом костюмчике с прошлой свадьбы.
 чужих детей, а своим не выслал денег даже на булку хлеба, когда в их жизни наступила самая черная полоса и были периоды, когда им просто нечего было есть. Я сейчас не говорю про те несколько месяцев в самом начале после развода, когда он высылал действительно нормальные деньги, на которые мама покупала нам много одежды и еды. Но это продолжалось недолго, несколько месяцев, вскоре он уволился с официального места работы и ушел в тень, чтоб нам от него ничего не доставалось. Это, конечно, по-мужски, очень достойный поступок. Надеюсь, он остался доволен собой и не чувствует угрызений совести. Хотя нет, я лукавлю, я хочу, чтоб он осознал в полной мере, что он сделал и как трудно было его детям, которых он бросил на произвол в самое сложное время. Надо мной в школе смеялись одноклассники и соседи по квартире, обзывая нищей безотцовщиной. Мне говорили, что отец меня бросил, потому что я какая-то не такая. Они в открытую хвастались, что у них есть отцы, а у меня нет и я не заслуживаю его иметь . Иногда я дралась с ними, но чаще я просто уходила к бабушке, там мне было спокойно и весело. Там у меня были настоящие друзья, которые общались со мной на равных, не доказывая свое превосходство.Сейчас я хорошо общаюсь с его родной сестрой и братом в сети, им интересна моя жизнь. Он же видит мой профиль в одноклассниках, но даже в интернете общаться не желает, возможно, это и к лучшему. Мы с ним абсолютно чужие люди, которым сказать друг другу нечего. Для меня он чужой человек и мои дети никогда не назовут его дедушкой. Я не представляю о чем бы я с ним говорила. Возможно, я не могу его простить и считаю предателем. Как думаете, имею право так думать? Или я неблагодарная дочь и должна просить прощение у отца, без него же не было бы и меня. 💔

Слепой ребенок: развитие адаптивных возможностей и пути социализации
В семье родился слепой малыш... Осознание этого факта - сильнейший стресс для его родителей. Подобные переживания, как правило, усугубляются тревогой за будущее ребенка: как скажется этот дефект на умственном и физическом здоровье? Сможет ли малыш нормально развиваться, учиться, общаться с другими людьми? Ответ на все эти вопросы во многом зависит от того, насколько сильными и терпеливыми окажутся родители, которым предстоит нелегкое испытание - адаптировать незрячего ребенка к нормальной, полноценной жизни.
К сожалению, лишь некоторые заболевания органа зрения (например, дальнозоркость, близорукость) вполне успешно излечиваются. Что же касается врожденных заболеваний зрительного анализатора - например, частичной атрофии зрительного нерва (частичного поражения зрительных нервов, по которым проходят сигналы от глаз в зрительные центры коры головного мозга), особенно у глубоконедоношенных детей, - то подобные патологии практически не поддаются лечению и резко ограничивают зрительные возможности ребенка.
Влияние слепоты на общее развитие
До двух-трех месяцев жизни младенец с глубокими нарушениями зрения по характеру реакций и поведению почти не отличается от зрячего ребенка того же возраста. И только после этого периода патология начинает заметно проявлять себя. Малыши отстают от сверстников в освоении навыков подвижности (повороты со спины на живот и обратно, попытки садиться, а в дальнейшем и самостоятельно ходить), у них замедленно развивается мышление, возникают затруднения в попытках овладения предметными действиями.
Кроме того, снижение зрительных функций отрицательно влияет на психическое, физическое и эмоциональное развитие, что выражается в малой подвижности, пониженном настроении, тенденции к замкнутости, "погружении в себя" и, как следствие, приводит к игнорированию контактов с другими детьми.
За работу - с первых недель
Многие родители слепых и слабовидящих детей, стремясь решить возникшую проблему с помощью медицины, упускают из виду необходимость уделять больше внимания физическому, психическому, музыкальному и интеллектуальному развитию своих малышей. Не следует забывать и о том, что прежде всего ребенок нуждается в материнской любви, внимании, а также в понимании его проблем и безграничном терпении со стороны близких.
Природа наградила человека помимо зрительных и другими ощущениями: слуховыми, обонятельными, проприоцептивными (исходящими от мышц и сухожилий), тактильными (ощущения от прикосновения, ощупывания). Все это позволяет младенцу в той или иной степени компенсировать дефицит информации об окружающем мире, связанный с отсутствием зрения. Родители обязаны помочь ему, создав адекватную среду, позволяющую развивать органы чувств.
С самого рождения такого малыша рекомендуется одевать в ползунки и свободную распашонку, туго пеленать его недопустимо.
Для стимуляции тактильных ощущений необходимо класть ребенка на тканевые поверхности с различной текстурой. Это могут быть шелковые, хлопчатобумажные, бархатные, вельветовые, тюлевые и другие ткани. Предварительно малыша рекомендуется раздеть - так он будет лучше чувствовать поверхность кожей. Совершая доступные ему движения на той или иной поверхности, младенец получает представление об окружающем пространстве, у него формируется осознание того, как предметы перемещаются, как изменяются их соотношение и положение в пространстве, развивается способность понимать связь между причинами и следствиями. Полезно сделать для малыша специальное одеяло, сшитое из лоскутов тканей с различной текстурой. По краям желательно пришить колечки, пуговицы, шарики от погремушек, веревочки, бубенцы и т.п. Класть ребенка на одеяло надо так, чтобы он находился в разных положениях - на животе, на спине или на боку.
Если у малыша есть остаточное зрение, то кусочки ткани, расположенные рядом друг с другом, должны иметь не только тактильный контраст (достаточно резко отличаться по текстуре), но и зрительный (например, один черный и бархатный, другой - белый и шелковый). Кроме того, необходимо проводить занятия, направленные на формирование зрительного внимания. Начинать их нужно как можно раньше, поскольку именно в первые месяцы жизни зрительная система претерпевает значительные изменения и является наиболее чувствительной к внешним стимулам - свету и цвету. Чтобы привлечь внимание ребенка с глубокими нарушениями зрения, целесообразно использовать максимально яркие предметы. Наиболее удачными из них являются фонарик (лампа, флюоресцентные игрушки), блестящие предметы, картинки и предметы с контрастным рисунком, увеличенные изображения. Если сочетания контраста и движения недостаточно, можно пытаться привлечь внимание младенца к предмету каким-либо звуком: голосом, мелодией погремушки постукиванием по предмету.
Налаживаем эмоциональный контакт
С рождения ребенок очень чувствителен к воздействиям взрослого, который за ним ухаживает. Наиболее значимы для младенца прикосновения и ласки. При этом движения мамы должны быть спокойными и неторопливыми. Резкие, неточные, неуверенные жесты взрослого приводят младенца в состояние дискомфорта и тревоги, он может стать беспокойным и плаксивым. Малыш еще не понимает слов, но уже чувствует тон голоса, темп речи. Поэтому во время кормления, а также переодевая малыша или занимаясь с ним, нужно ласково разговаривать с ребенком. Не следует позволять малышу слишком долго кричать. И конечно же необходимо тотчас доброжелательно откликаться на все попытки ребенка общаться, хотя они могут сводиться лишь к тому, что он неподвижно прислушивается, делает неопределенные движения, издает какие-то звуки.
Развиваем вестибулярный аппарат
Маленькие слепые дети без специальных занятий мало двигаются, поэтому их вестибулярный аппарат развивается медленно. А это, в свою очередь, тормозит развитие активных движений. Чтобы компенсировать отставание, малыша необходимо как можно чаще брать на руки и всюду двигаться вместе с ним. Лучше всего это делать во время прогулок. Ребенок может находиться в специальном рюкзачке ("кенгуру"). Носить кроху на руках или в рюкзаке желательно и при выполнении легких домашних хозяйственных дел. Ведь, передвигаясь вместе с мамой, малыш совершает пассивные движения, которые способствуют развитию его вестибулярного аппарата. Кроме того, они обеспечивают хороший телесный контакт между мамой и малышом, а он так необходим слепому ребенку!
Подобные совместные передвижения необходимо совершать каждый день, по крайней мере до тех пор, пока вес малыша позволяет маме его носить.
Знакомство с окружающим миром
У слепого ребенка по понятным причинам не возникает потребности поднимать и высоко держать голову, протягивать руки к игрушкам и окружающим предметам, ощупывать их, ползать или ходить, обследуя окружающее пространство. Поэтому стремление к познанию мира у такого малыша должны развивать родители.
Поисковое поведение и игры с мамой - это первоначальный, но крайне необходимый этап на пути от ранней социальной привязанности (родители, домочадцы) к дальнейшей социальной адаптации ребенка в детском саду, школе и.т.д. Для достижения этой цели необходимо поощрять любые попытки малыша к движению и самостоятельности (всегда под наблюдением взрослых), поскольку его личный, реальный опыт приносит гораздо больше пользы, чем любые словесные описания. А проводниками в окружающий мир станут другие органы чувств.
Осязание играет огромную роль в процессе знакомства незрячего малыша с окружающими предметами. Руки заменяют слепому зрение, с их помощью он получает, представление о тех или иных предметах. Нужно поощрять желание слепого ребенка использовать свои руки для обследования различных предметов и материалов. При этом родители конечно же должны понимать, что малыш сам не станет интересоваться многими вещами до тех пор, пока ему не расскажут о них, - ведь он попросту их не видит! Показывая ребенку что-либо, взрослые должны управлять его руками, накладывая на них свои, и одновременно рассказывать, какого цвета предмет, какова его форма, для чего он служит и как им пользоваться. Необходимо приучать малыша обследовать предметы систематически, используя обе руки (одна рука, например, держит посуду, а другая отыскивает на столе игрушку и кладет ее в посуду).
Естественно, кроху нужно предупреждать об опасности, если он собирается дотронуться до чего-то горячего или очень холодного. Иначе, испугавшись неожиданного ощущения, ребенок станет опасаться использовать свои руки для "рассматривания" окружающего мира.
Обучая малыша тому или иному движению, следует стоять за спиной ребенка и делать все вместе с ним. Если при этом находиться напротив, движение получится зеркальным и ребенку будет трудно воспринять его. Кроме того, взрослые должны постоянно рассказывать незрячему малышу о том, чем они занимаются в данный момент, что происходит вокруг. Таким образом они сформируют предпосылки к установлению содержательного речевого контакта с ребенком.
Слух. Слуховые образы предметного мира дают возможность малышам с глубокими нарушениями зрения реагировать на раздражители, соотносить их с предметами и в соответствии с этим организовывать свое поведение. Разговаривая с ребенком, нужно называть его по имени, объяснять, кто с ним разговаривает. И обязательно предупреждать перед любым неожиданным для него проявлением. Например, перед тем, как прикоснуться к малышу рукой. Иначе ему может быть неприятно или он испугается.
Используя возможности слухового восприятия, слепого ребенка можно обучить хватательным движениям. Для того чтобы схватить звучащий предмет, такому малышу нужно акустически локализовать свою цель. Правда, с помощью слуха он не может контролировать траекторию движения рук по направлению к этой цели. Слепые дети, прежде чем приспособить положение кистей своих рук к размеру и форме предмета, должны сначала исследовать его тактильно (на ощупь). Но в конце концов ребенок должен понять, что тот или иной предмет существует, хотя его нельзя пощупать и он не издает звуков. Родителям необходимо научить малыша определять на слух, куда упала игрушка, или находить исчезнувшие предметы на ощупь. Для этого ребенку нужно предоставить возможность самому отыскивать его вещи, упавшие на пол, подсказывая, где именно они находятся. Если что-то в доме переставлено на другое место, об этом нужно обязательно сообщить ребенку.
Еще один момент, на который необходимо обратить внимание: называть разные направления в пространстве и расположение предметов следует как можно более конкретно. Таких понятий, как "там", "далеко", "тут", малыш не воспринимает. Определяя для незрячего ребенка размеры предмета, исходят из размеров тела малыша. Например, "это такого же размера, как твоя рука".
Формирование слухового восприятия, вместе с побуждением малыша к диалогу, общению, обеспечивает активность речевой деятельности ребенка. А это в дальнейшем становится важнейшим фактором частичной компенсации слепоты.
Музыка тоже поможет
Значение музыкальных образов в воспитании слепого ребенка, а особенно их влияние на развитие функций мозга, трудно переоценить. Поэтому с самого начала родители должны побуждать незрячего малыша к занятиям вокалом и музыкой. Уже в грудном возрасте для младенца следует устраивать недолгие (5-15 минут) ежедневные "сеансы", ненавязчиво приобщая его к ритмичной негромкой музыке с красивой мелодией.
При этом можно слегка раскачивать кроху на руках или помогать ему подпрыгивать (и желательно, интонировать - подпевая). Важно, однако, чтобы после таких музыкальных "пятиминуток" ребенок оставался не в тишине и изоляции, а в атмосфере естественных бытовых звуков - голоса матери, ее шагов по квартире, криков детей на улице, шума трамваев или закипающего на плите чайника и т. п., адаптируясь тем самым к окружающему его миру.
Вместе со всеми
Важно, чтобы ребенок постоянно участвовал в повседневных занятиях семьи. Это поможет ему получить представление о том, как, когда и каким образом происходят те или иные события, а позже он станет воспроизводить их в своих играх, постепенно усваивая определенные бытовые навыки. При этом взрослые должны позволить малышу действовать самостоятельно, создав для него безопасную обстановку и обеспечив хороший контроль. Вещи в доме следует держать на строго определенных местах, о которых должен знать ребенок. Тогда ему можно будет позволить самостоятельно собирать их в квартире и возвращать на свое место. Конечно, малыш вряд ли сумеет сразу хорошо справиться с поручениями. Но взрослые обязательно должны хвалить его за любое проявление самостоятельности. А все огрехи можно будет скорректировать позже.
Развитию независимости от взрослых также способствует практика, в силу которой у ребенка должно быть в семье "свое задание", соответствующее его возрасту и стадии развития. Это повышает самооценку малыша, у него появляется желание справляться с более сложными заданиями. Естественно, прежде чем предоставить определенную самостоятельность незрячему ребенку, родители должны обеспечить ему безопасные и комфортные условия в доме - сделать недоступными для малыша электроприборы, медикаменты, открытые окна, форточки и балкон, источники высокой температуры и т. п. Но самое важное - способствовать формированию у крохи чувства предвидения личной опасности. Это чувство пригодится ребенку и позже, когда настанет пора выходить за пределы родного дома.
Внимание - физическому развитию
Отставание слепого или слабовидящего ребенка в двигательном развитии сказывается и на его игровой деятельности. У таких детей долго могут сохраняться примитивные, однообразно повторяющиеся действия с предметами. Причина появления этих навязчивых движений в том, что малыш просто не умеет занять себя чем-то более интересным. Однако это проявление однообразия и ограниченности можно предотвратить, если вовлечь ребенка в интересную игру.
Физические упражнения, как известно, играют важную роль в формировании правильного телосложения и развитии двигательной сферы. Поэтому ребенку с глубокими нарушениями зрения уже с первых недель жизни необходима оздоровительная гимнастика. Комплекс упражнений строится с учетом детской физиологии и анатомии, на базе возрастных физических и интеллектуальных возможностей такого ребенка.
Незрячим малышам ясельного возраста рекомендуется гимнастика в игровой форме, состоящая из упражнений, которые направлены на развитие вестибулярного аппарата, мышечной системы и тактильной чувствительности. Ребенок может выполнять их с мамой или с воспитателем. Очень полезно проводить занятия под тихую, ритмичную музыку, синхронизируя движения в такт с ней. Для развития мышц кистей и пальцев рук (мелкой моторики) можно использовать повседневные ситуации (когда ребенок застегивает пуговицы, обследует новую игрушку и т.д.).
Навыки самообслуживания
Умение обслужить себя без посторонней помощи - главное, чему необходимо научиться незрячему малышу. Это первый и самый основной шаг на пути к полноценной адаптации в обществе. И родителям следует уделить этому аспекту особенное внимание.
Основной прием, на котором строится обучение, - управлять руками ребенка, положив на них свои. Причем, совершая вместе с малышом то или иное действие, взрослый обязательно должен подробно рассказывать малышу, что, для чего и как он делает. Однако научить ребенка абсолютно всему не смогут даже самые старательные и терпеливые родители. Малыш должен получать самые разнообразные впечатления и умения, общаясь со зрячими сверстниками. Именно такие взаимоотношения способствуют его естественной адаптации, помогают формированию целеустремленности и воспитанию самостоятельности.
Выходим в мир с улыбкой
Итак, малыш подрос и многому научился, благодаря помощи близких. Пора расширять жизненное пространство, получать свежие впечатления о мире, открывать новые возможности общения. Но как определить, что такой момент настал? Своеобразным "тестом" на готовность к социальному контакту с другими людьми становится... улыбка ребенка. А самый эффективный стимул для нее - доброжелательный человеческий голос. Постепенно улыбка и смех слепого ребенка становятся более избирательными, с их помощью он выражает свою возрастающую привязанность к любимым и любящим его людям.
Социализация включает в себя развитие эмоциональных связей, общение с окружающими людьми. И естественно, незрячий малыш должен учиться налаживать эти связи. Это поможет ему быстрее адаптироваться в детском саду (иногда речь может идти только о специализированном детском дошкольном учреждении) и в школе (в большинстве случаев специализированной). Успехи в обучении и хорошие взаимоотношения со сверстниками помогут ребенку выработать такие важные личностные качества, как самоуважение, стремление к признанию среди соучеников и родных, потребность в самовыражении. Как помочь ребенку достичь всего этого? Самое главное, что должен понимать слепой ребенок и его родители, - то, что малышу придется жить в мире, приспособленном для зрячих людей. На прогулке в парке, во дворе, в цирке и детском театре он будет вынужден общаться главным образом с нормально видящими детьми, которые, естественно, будут проявлять к нему повышенный интерес. Наверняка они станут жалеть такого ребенка, и подчас в не очень деликатной форме. Да и не вполне тактичные вопросы о слепоте и ее причинах здесь, к сожалению, неизбежны. В таких случаях родителям нужно реагировать спокойно и с достоинством. Лучший выход - ответить на все, сохраняя выдержку, дипломатично, без стеснения и излишнего драматизма, а в подходящий момент перевести разговор на другую тему и вовлечь в ее обсуждение незрячего малыша. Таким образом и близкие слепого ребенка, и он сам скоро научатся достаточно свободно беседовать на любые, в том числе и неприятные для себя темы. А эта способность очень пригодится в жизни. Опыт ведения спокойного, взвешенного диалога с незнакомыми сверстниками и посторонними людьми позволит незрячему ребенку почувствовать не только их разнообразные интересы и моральную атмосферу, но и поможет выработать для себя признаки того, что беседа протекает в благожелательном тоне и что нет оснований чего-либо или кого-либо опасаться. А возможно, научит "предвидеть" межличностный конфликт, от которого никто не застрахован.
Осмысленный разговор слепого ребенка и мамы в раннем возрасте, беседа мамы в его присутствии со знакомыми и посторонний людьми и, наконец, умение вести диалог - вот главные составляющие условий для его успешного обучения играм, самообслуживанию, начальной грамоте в домашних условиях и брайль-письму, поскольку почти все проблемы начального обучения и воспитания слепого ребенка зависят от его коммуникабельности. Если нет диалога между учеником (младенцем) и учителем (мамой), то уже на этом этапе его развития обучение чрезвычайно затруднено или вообще невозможно. И напротив, обучение слепого ребенка самым сложным навыкам, понятиям и предметам (нотная грамота, теория музыки, математика) даже с незнакомыми учителями существенно упростится, если они вместе с родителями научат малыша грамотно задавать вопросы - так, чтобы получать исчерпывающие, на его взгляд, ответы, подробные инструкции, ясные указания и обоснованные рекомендации.
Детский сад. Обучение. Работа
Слепые и слабовидящие дети могут посещать специальные дошкольные учреждения, где для них предусмотрены определенные педагогические методики. Воспитатели проводят с ними специальные занятия - например, организуют динамичные игры и упражнения под музыку и пение, которые одновременно развивают слух, речь, осязание, вестибулярный аппарат, координацию мышц рук, ног и спины, а также способствуют развитию мелкой моторики (например, занятия лепкой из пластилина).
Кроме того, для малышей с глубокими патологиями зрения предназначены специальные книги с объемными (выпуклыми) буквами, цифрами и иллюстрациями из мира скульптуры, архитектуры, спорта, техники, фауны и флоры, а также говорящие игрушки.
Конечно, прогресс в обучении может оказаться не таким явным, как хотелось бы. Особенно если речь идет о слепом глубоконедоношенном ребенке, у которого функции центральной нервной системы не в полной мере соответствуют его возрасту. Но даже в этом случае усилия не окажутся напрасными и будут вознаграждены позднее. Всегда есть основания надеяться, что с возрастом ситуация более или менее нормализуется. Подростки, успешно закончившие школы-интернаты для слепых и слабовидящих (с высоким уровнем интеллектуального теста), могут закончить соответствующие вузы и стать юристами, историками, музыкантами, даже компьютерными программистами (на машинах, оборудованных брайль-клавиатурой и синтезатором речи). Кроме того, слепые и слабовидящие могут работать в системе учебно-производственных предприятий Всероссийского общества слепых (в зависимости от степени сохранности зрения), сборщиками электроарматуры и изделий из пластмассы, а также картонажниками - при условии предварительного обучения на рабочем месте. Незрячие отлично справляются с обязанностями секретаря на телефоне, массажиста, работой овощевода и т.п. Одним словом, у людей с глубокими поражениями зрения есть масса возможностей для полноценной социализации. Главное - не опускать руки и не сдаваться недугу, каким бы угрожающим он ни казался.
Что мы пережили когда невропатолог нам заявила - ваш сын не видит! Все оказалось совсем не так, мы прекрасно видим, но ужас и паника от подобного мне известны. Так что статья полезна. 
Инара 1.6.2005 
Мой муж вслепую писал сочинение. Написал на 3 - прошёл. Красного диплома не вышло, но окончил без троек. В тот поток поступало 4 человека с первой группой инвалидности, но остальные отсеялись. Проблем было море, например, в библиотеке были электронные версии методичек, но за всё время обучения администрация так и не смогла решить, законно или не законно выдать их будущему юристу, вдруг он их как-то не так использует :-) Сейчас муж практикующий юрист, состоявшийся в профессии на 200%, в отличие от большинства выпускников их заочного курса. Первое дело (проигрываемов в большинстве случаев) выиграл через неделю после последнего экзамена, взял за него смешную сумму в 500 руб., но сделал имя. А вообще инвалидам гораздо сложнее, во многом из-за организационных моментов типа не могут прочитать объявление о переносе лекции в другую аудиторию, тяжело перейти дорогу из-за едущих на все цвета светофора водителей. Хорошо хоть учебная часть не выпендривалась, все перечни экзаменов просто давала в виде файлов на наши дискеты (если было). Но реально учиться можно было только с чужой помощью. То есть с родной помощью жены. Тогда программы были только под ДОС, и приходилось всё скачивать, с кодировками долбаться, иногда тупо распечатывать и вслух читать. А сейчас мне лафа - я уж и не знаю, какие дела-бумажки пишет муж, всё в Ворде без моей тупой секретарской рабочей силы. Харашо! Недавно господин юрист подцепил грипп, был запихан в кровать, а я под диктовку договор какой-то писала. Поняла, что отвыкла, обленилась, избаловалась........... 
мимо проходила
Фабер И.В.
Тульская областная специальная 
библиотека для слепых
Незрячий пользователь в информационном пространстве
В последнее время большое внимание уделяется проблеме повышения оперативности и доступности информационного обеспечения инвалидов. Право лиц с ограниченными возможностями на получение информации установлено федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Ведущее место в реализации этого права для инвалидов по зрению, бесспорно, принадлежит специальной библиотеке для слепых.
Тульская областная специальная библиотека для слепых более чем за четыре десятилетия своего существования накопила большой опыт библиотечно-библиографического обслуживания незрячих читателей. В последние несколько лет услугами библиотеки пользуются инвалиды других категорий и особая группа читателей — дети с нарушением зрения. Часть фонда библиотеки составляют книги по тифлотематике. Это прежде всего литература по реабилитации незрячих, затрагивающая основные аспекты воспитания, образования, физического развития слепых и слабовидящих, вопросы семьи и быта, сурдопедагогики, психологии и офтальмологии.
Опираясь на накопленный опыт и наличие специального фонда, в 1994 г. библиотека совместно с департаментом культуры Администрации Тульской области разработала программу создания регионального Тифлоинформационного центра библиотечного обслуживания инвалидов по зрению и других категорий инвалидов (в дальнейшем — Тифлоцентр, или Центр). Программа получила одобрение в областной Думе, и затраты на ее реализацию включены в Федеральную программу Министерства культуры РФ.
Сегодня в Тифлоцентре сосредоточены литература дефектологического и реабилитационного характера, технические средства и программное обеспечение, позволяющие сделать информационное пространство доступным незрячему пользователю.
Для удовлетворения растущих информационных потребностей инвалидов по зрению в рамках Центра ведутся:
•	определение лакун в фонде узкоспециальной литературы;
•	обеспечение информационных запросов читателей по МБА;
•	комплектование фонда Тифлоцентра путем копирования особо редких изданий и литературы, пользующейся наибольшим спросом;
•	формирование фонда нетрадиционных носителей информации — запись особо ценных изданий на компакт-диски;
•	электронный справочно-библиографический аппарат, повышающий качество и оперативность обслуживания читателей;
выпуск изданий универсального характера. Они сочетают тексты: укрупненный плоскопечатный, звуковой и изданный по системе Брайля. Пример такого издания (Юбилейный проспект "Никита Демидов. 340 лет со дня рождения" — дипломант I Всероссийского конкурса на лучшее репродуцированное издание для инвалидов по зрению, Москва, сентябрь 1997 г.)
Останавливаясь подробнее на технической оснащенности Тифлоцентра, хотелось бы отметить большой вклад ГИВЦ Минкультуры РФ в оснащение библиотеки компьютерной техникой и копировальным оборудованием. Наличие аппаратных и программных средств позволило создать АРМ незрячего пользователя для самостоятельной работы инвалида по зрению с текстовой информацией, организовать озвученный доступ к электронным каталогам и картотекам незрячим читателям библиотеки.
АРМ включает в себя сканирующее устройство, персональный мультимедийный компьютер, брайлевский дисплей и принтеры для печати текста в плоскопечатном варианте и по системе Брайля. Cмысловое значение этого комплекса заключено в том, что процесс синтеза речи позволяет подавать в устной форме текст, вводимый с клавиатуры или хранящийся в памяти компьютера. В результате озвученную текстовую информацию можно записать на магнитофонную ленту, дискету, CD или же вывести на бумажный носитель в плоскопечатном или брайлевском варианте. Разработчики этого программного обеспечения — специалисты кафедры синтеза речи Минского института технической кибернетики. Англо-русский редактор текста, словарь С.И. Ожегова, обучение письму по системе Брайля — вот далеко не полный перечень "говорящих" программ, составляющих основу этого АРМ. Следует отметить, что программный комплекс рассчитан на непрофессионального пользователя с учетом эргономических особенностей незрячих. Возможность автоматической смены параметров среды — темпа речи, дикторского голоса, громкости звучащего текста — обеспечивает простоту и комфортность работы.
Взяв за основу процесс синтеза речи, мы развили это направление, обеспечив незрячим читателям доступ к электронным каталогам и картотекам в озвученном варианте. Интерфейс программы продуман так, что каждое действие пользователя, поля меню, справочники, местоположение курсора на экране озвучивается. Система позволяет осуществлять поиск плоскопечатной, "говорящей", брайлевской литературы по заданным реквизитам: отделу знаний, году выпуска, автору и названию книги. Перемещаясь по озвученному каталогу, читатель получает полную информацию об издании, включая библиографическое описание и краткую аннотацию. Осуществив подбор литературы, читатель по желанию может вывести на печать список книг плоскопечатным или рельефно-точечным шрифтом. Таким образом, АРМ незрячего пользователя позволяет не только расширить традиционные рамки информационного пространства, но и дать возможность инвалиду по зрению овладеть современными техническими и информационными технологиями.
Большую независимость читателям, лишенным возможности воспринимать печатный текст в связи с дефектами зрения, обеспечивает электронное увеличительное устройство, преобразующее текст на экране дисплея до легко читаемого. Так с помощью электронной лупы читатели библиотеки получают доступ к разноплановым изданиям периодической печати.
Другое не менее важное направление в деятельности Тифлоцентра — информационное обеспечение детей, нуждающихся в особой помощи. Как известно, принятая в 1993 г. президентская программа "Дети—инвалиды" предусматривает целый ряд мероприятий, направленных на улучшение условий жизни детей с ограниченными возможностями, их реабилитацию и социальную адаптацию. Задача Тифлоцентра по выполнению этой программы состоит в оказании информационной помощи детям-инвалидам, а также справочно-методической помощи родителям, воспитателям, педагогам, тем, от которых во многом зависит дальнейшая судьба каждого конкретного ребенка.
Решению этих задач во многом способствует создание Межрегионального образовательно-информационного и консультационного центра для инвалидов на базе Российской государственной и Тульской областной специальной библиотек для слепых. Необходимость его создания объясняется отсутствием в Туле и области учебного заведения для слепых и слабовидящих детей и в связи с этим возросшим спросом на информацию образовательного характера на специальных носителях. Если раньше незрячие дети обучались в школах-интернатах соседних областей, то сегодня из-за непомерно высокой платы за обучение слепые и слабовидящие школьники переведены в основном на надомное обучение. Межрегиональный центр помогает решать проблемы оперативного обеспечения пользователей учебниками, библиографической информацией, методической литературой.
В рамках этого проекта наша библиотека получила возможность вносить предложения о репродуцировании нужных изданий в тематические планы студии звукозаписи ИПТК "Логос" ВОС и ИПК "Репро", а также оказывать консультационную помощь силами специалистов-дефектологов Института коррекционной педагогики Российской академии образования.
Для приобщения слепых и слабовидящих детей к работе с компьютерной техникой и программным обеспечением в Тифлоцентре разработаны и успешно применяются учебные и развивающие программы коррекционного плана. Противники использования компьютеров в образовательных целях могут возражать против подобной загрузки детей с физическими ограничениями, и без того испытывающих определенные трудности. Но практика показывает, что применение компьютера в обучающих целях не только не отрывает незрячих детей от реальности сегодняшней жизни, но и помогает преодолевать чувство собственной неполноценности, тем самым способствуя процессу реабилитации и расширению информационных границ. "Говорящие" компьютерные программы обучения письму по системе Брайля позволяют сделать учебный процесс увлекательным и разнообразным. Коррекционно-диагностическая среда "Мир за твоим окном", разработанная специалистами Московского института коррекционной педагогики, позволяет ребенку ближе познакомиться с явлениями природы, самому смоделировать определенную жизненную ситуацию, моментально проверив ее правильность. Наблюдения за работой детей помогают выявить индивидуальные особенности каждого ребенка и в соответствии с ними подобрать литературу, способствующую повышению его образовательного и интеллектуального уровня.
Большую помощь в приобретении необходимых навыков и знаний об окружающем мире незрячему ребенку оказывает работа с рельефно-графическими пособиями. Наряду с литературой подобного плана, выпущенной ИПТК "Логос" ВОС, фонд библиотеки пополняют собственные рельефные рукодельные книжки-игрушки, выполненные слабовидящими детьми в рамках зарождающегося центра творческой реабилитации. Яркие и четкие реалистические иллюстрации-аппликации, адаптированный укрупненный текст и рельефно-точечный шрифт помогут ребенку лучше узнать и понять окружающий мир, его красоту и многообразие. Такими пособиями охотно пользуются воспитатели и педагоги детских дошкольных учреждений для детей с ослабленным 
зрением.
Большой популярностью у незрячих детей пользуются кассеты с записью песен, театрализованных сказок и стихов для прослушивания на обычных бытовых магнитофонах. Такое приобщение к миру литературы способствует развитию индивидуальных способностей ребенка. С этой же целью производится аудио- и видеозапись литературных и тематических вечеров, встреч с незрячими читателями, достигшими определенных творческих успехов. Одним из результатов этой работы можно считать появление в стенах библиотеки детского поэтического клуба "Подснежник". Свои работы юные поэты оформляют с помощью компьютерной техники, получая не только удовлетворение от своей деятельности, но и знания, которые им обязательно пригодятся в дальнейшем.
Для удовлетворения информационных запросов своих читателей библиотека выпускает звуковые журналы различной направленности: "Наш дом, наш быт", "Ваше право", "Вопросы офтальмологии", "Голос читателя", "Отчий край", "Новое в тифлологии".
В настоящее время назначение библиотек для слепых существенно изменилось — от хранителищ книг и периодических изданий на традиционных носителях до поставщиков информации в различных формах, в том числе и электронной. Не секрет, что из-за отсутствия финансирования в последнее время обострилась проблема комплектования библиотечных фондов. В связи с этим хотелось бы предложить идею централизованного хранения особо ценных изданий дефектологического и реабилитационного направления в электронном виде на CD или дискетах с последующей передачей этих текстов по запросам пользователей через каналы модемной связи на сеть библиотек для слепых. Это позволило бы значительно расширить информационные услуги незрячим пользователям библиотеки.
И еще одно замечание. В развивающемся мире компьютерных технологий основной задачей библиотеки остается предоставление бесплатного доступа незрячим пользователям к информационным ресурсам, в том числе Интернет. И наши незрячие пользователи, прошедшие обучение в Тифлоцентре нуждаются сейчас в расширении информационного пространства. Но для Тульской областной специальной библиотеки это пока только мечта.
 
Copyright © 1995-2000 ГПНТБ России

	 

 

 

 

 
Л. И. Солнцева, С. М. Хорош - Советы родителям по воспитанию слепых детей раннего возраста. 
 
Развитие моторики

  После шести месяцев жизни слепые дети начинают значительно отставать от зрячих сверстников в развитии движений, хотя развитие моторики в период от года до двух лет является у слепых детей наиболее результативным.
  Слепые дети практически овладевают ходьбой в возрасте от года до двух лет, но первые попытки ходить они делают в том же возрасте, что и зрячие,— к концу первого года жизни. Если у ребенка нет других дефектов, кроме слепоты, он должен начать самостоятельно ходить в знакомом помещении в возрасте от одного до двух лет. Однако с первыми самостоятельными попытками передвижения у ребенка появляется боязнь неизвестного пространства. Первые ушибы и падения тормозят его стремление ходить самостоятельно. Поэтому одним из важных условий овладения ходьбой должно стать воспитание у ребенка уверенности в безопасности движения. Это достигается обеспечением безопасных условий для передвижения, а также помощью взрослого, к которому ребенок испытывает доверие.
  Становление ходьбы, которая, по мнению М. И. Сеченова, является дробным анализатором пространства и времени, способствует развитию восприятия пространства в раннем детстве. Передвижение — есть упражнение мышечного чувства, школа пространственного видения, развитие дробного анализатора пространства. Никаким другим способом человек не может познать расстояние, местоположение предмета относительно наблюдателя, как только движением рук, корпуса, передвижением.
Самостоятельное освоение пространства как у слепого, так и у зрячего изменяет функциональное преобразование всей структуры пространственной ориентировки ребенка, увеличивает поле его активной деятельности, открывает пути к самостоятельному достижению желаемых предметов.
  Само по себе вертикальное положение не открывает больших возможностей в познании внешнего мира. Необходимо включение ребенка в активную деятельность с предметами, наполняющими пространство. В функциональном преобразовании структуры пространственной ориентировки у зрячего и слепого ребенка мышечное чувство, развивающееся в процессе овладения предметными действиями, все более задействуется статико-динамической регуляцией, т. е. связями с ощущением равновесия и ускорения. Это происходит у нормально видящего ребенка между годом и тремя годами жизни, когда закрепляется стереотип вертикального положения тела.
  Затянувшееся становление вертикального положения и самостоятельного передвижения слепого, боязнь нового пространства, новых предметов задерживает образование и укрепление связи "предмет—действие", не способствует выделению свойств этих предметов. Чувствуя неуверенность при самостоятельном движении, такие дети больше сидят, становятся малоподвижными и, когда у них появляется желание получить какой-либо предмет, не пытаются сами его взять, подползая или подходя к нему, а используют для этого взрослого, заставляя звуками, словом и всем поведением приблизить предмет к себе. Как правило, родители, вместо того чтобы поднести или подвести слепого ребенка к предмету, подносят предмет к ребенку. В связи с этим развитие движений слепого задерживается по сравнению с развитием локомоций зрячего этого же возраста. Если ребенок не ползает, то он с трудом учится держать равновесие во время ходьбы при столкновении с предметами. Однако с восьми-десяти месяцев развитие моторики слепого становится более осознанным. Постепенно трудности преодолеваются, и слепой ребенок начинает ходить, но его необходимо учить не только ходить, но и падать, перераспределяя тяжесть тела движениями спины, таза и т. д. Умение переносить тяжесть тела на носки предупреждает развитие плоскостопия, являющегося частым явлением в физическом развитии слепого ребенка.
  Еще одна особенность в развитии движения слепого ребенка—это отсутствие свободы движений рук при ходьбе. Она связана с общей напряженностью при ходьбе, возникающей в результате неуверенности. Для того чтобы снять напряженность, нужно создать стабильные условия жизни ребенка, разложить и расставить в определенном порядке предметы и игрушки, которыми пользуется ребенок, помочь ему приобрести реальные практические знания об окружающем пространстве. Огромное значение в преодолении неуверенности имеют первые шаги ребенка со взрослым, держащим его за руку. Однако следует менять руку ребенка, а самое главное — разрешать ему самостоятельно передвигаться в пространстве. Это снижает напряжение при движении. Слепой ребенок длительное время несамостоятелен и зависит от взрослых в передвижении в пространстве, а следовательно, и недостаточно активен в познании окружающего мира. Сами движения слепого нуждаются в серьезной коррекции, иначе они не смогут служить базой компенсации слепоты. Поэтому, чтобы компенсация осуществлялась наиболее продуктивно, необходимы не только сензитивность в развитии данной функции, но и отсутствие прямого влияния или незначительное влияние слепоты на данную функцию.
  Вставание. Обычно в три или четыре месяца родители держат малыша вертикально, упирая его ножки в свои колени. Около семи месяцев ребенок начинает вставать на ножки.
Детей с нарушением зрения необходимо стимулировать для того, чтобы они начали самостоятельно вставать. Так, например, отец и десятимесячный малыш вместе читают газету. Отец шутливо комментирует какие-либо события, а малыш стоит на ножках между отцовскими коленями и слушает, пытаясь дотянуться до газеты, или просто перебирает ножками по полу.
Если разложить игрушки по всей длине дивана, то малыша можно поставить на пол так, чтобы взрослый мог придерживать его своими коленями, или прислонить малыша грудью к дивану.
Возможность постоять на стуле или диване около окна доставляет ребенку с остаточным зрением огромное удовольствие, так как он может следить за солнечными лучами и солнечными зайчиками — слепому ребенку приятно ощущать прохладное гладкое стекло и тепло солнца.
  После того, как ребенок начнет самостоятельно вставать на ножки, пройдет достаточно много времени до первых самостоятельных шагов. Не следует его принуждать к самостоятельному хождению, так как у него выработается негативная реакция, и он будет всячески избегать ходить самостоятельно. Прежде чем ребенок сможет ходить, он должен научиться ползать. Но многиедети (в том числе и слепые) минуют стадию ползания. Не нужно видеть в этом какие-либо отклонения.
Детей с глубокими нарушениями зрения необходимо учить вставать на ножки. Вначале ребенку необходимо показать, как найти опору ручками, затем как, опираясь руками о край стула или журнального столика, встать. Если малыш научился вставать на колени, то родители должны помочь ему приподняться на коленях, приподнимая его. После нескольких тренировок ребенок быстро научится вставать самостоятельно.
  Необходимо также научить малыша опускаться, садиться. Для этого нужно показать ему, как сгибать ноги в коленях и медленно опускаться сначала на одно колено, а затем на другое. И, наконец, он легко сможет сесть сам.
  Ползание. Слепые дети довольно часто минуют стадию ползания. Они не начинают ползать, если родители не покажут им, как это надо делать. У детей, которые ползали, лучше координация движений, чем у детей, миновавших эту стадию.
  Ползать в незнакомом пространстве менее опасно, чем ходить. Если ребенок играет на полу несколько месяцев, он способен перекатываться к дивану, стенке, под стол и т. д.
  Когда малыш лежит на животе на гладком полу и мать поднимает его стопы, слегка подталкивая, то он, напрягаясь, вынужден автоматически двигаться вперед на руках и коленях и скользить по полу. Затем можно показать ребенку, как упираться ногами поочередно и ползти на звук голоса матери.
  Десятимесячная Лена, постоянно находясь в помещении, пол которого был покрыт ковром, вообще не ползала. Когда же ее принесли на кухню, она вертелась на полу весь день, заинтересованная гудением холодильника, а к концу недели уже начала ползать по всей квартире.
  Ребенок с незначительным остаточным зрением может самостоятельно научиться приподниматься на локтях, вставать на четвереньки, а затем на ноги. Но он еще самостоятельно не ходит. Каждая семья вырабатывает свои собственные приемы, которые побуждают ребенка к движению. Можно касаться рук ребенка его любимой игрушкой, а потом отводить ее на несколько сантиметров, подбадривая малыша в его стремлении схватить игрушку, говоря: "иди к маме", "иди к папе". Одна из матерей научила свою дочь ползать, оставив ее в комнате, а все члены семьи вышли на кухню и там громко разговаривали. Девочка не выдержала одиночества и приползла на кухню. Такое самостоятельное передвижение происходит примерно через четыре недели с того момента, как малыш впервые встал на четвереньки. Однако для этого необходимо предоставить ему достаточное пространство.   Хорошо постелить на полу одеяло, простыню и позвенеть новой игрушкой: колокольчиками, мячом, поиграть на детском пианино и помочь ребенку сделать первые движения.
  Показывая ребенку, как карабкаться вверх по лестнице и спускаться с нее, родители учат ребенка владеть своим телом. Он должен научиться взбираться по лестнице лицом вперед и опускаться назад в том же положении. Например, мать садится на четвертую ступеньку лестницы с журналом или книгой, а малыш может 15-20 минут заниматься упражнениями на лестнице: подниматься и спускаться по ней.
  Ходьба. Прежде, чем зрячий ребенок начнет ходить, он должен быть к этому физически подготовлен. Это остается действенным и для слепых детей. Но в данном случае ситуация значительно сложнее, так как ребенок должен научиться многим вещам, которым не учат зрячего. Слепого ребенка необходимо как можно раньше учить вставать, чтобы к моменту, когда он физически будет готов ходить, ребенок уже умел бы хорошо балансировать. До тех пор, пока малыш не будет свободно стоять без поддержки — он не готов к самостоятельной ходьбе.
  Ребенка надо также учить попеременно двигать ногами, поскольку он не видит, как ходят другие люди. Родители часто находят ряд приемов и способов, чтобы показать малышу, как надо ходить, например, ставят ножки ребенка на стопы взрослого, и он двигается по комнате, или один из родителей переставляет ножки ребенка, в то время как другой держит его за ручки и т. д. Слепой ребенок обычно идет на голос родителей. Это значит, что они должны находиться перед ребенком, когда учат его ходить.
  Ориентировка. С первыми шагами ребенка окружающий его мир значительно расширяется. Родители должны помочь ребенку ориентироваться в пространстве: мебель и все предметы в доме должны находиться на определенных местах, на пути малыша не должно быть острых углов. Когда ребенок начнет ходить, не спешите к нему каждый раз, как только он покачнется или упадет.   Малыш должен научиться сам преодолевать первые трудности. Конечно, если он сильно ушибся, испугался или не может самостоятельно выйти из затруднительного положения, следует ему помочь. Необходимо хвалить ребенка за успешно выполненное самостоятельное действие (сам поднялся, пошел и т. д.).
  Когда ребенок научится ходить за руку со взрослыми, можно отойти на несколько шагов и позвать его, чтобы он пошел на звук голоса. Постепенно упражнение усложняют: малыша зовут, стоя сбоку от него, сзади.
Ходьба вокруг игровой площадки, загородки или за движущимся предметом (коляской) обеспечивает ребенку безопасность движения и дает возможность использовать в ориентации мебель. Длинная стена или кухонные шкафы направляют его движение, ему также интересны дверные ручки, радиаторы батарей отопления. Все это вызывает у ребенка желание потрогать и почувствовать предметы. Малышу следует называть предметы. Таким образом, ребенок узнает, что рядом с его кроваткой кресло, далее занавеска, окно, книжная полка и т. д. Определенное расположение мебели помогает ребенку освоить пространство и без страха ходить по комнате.
  Ребенка необходимо приучать ходить в ванную, спальню, гостиную, кухню вместо того, чтобы носить его. Сначала взрослый ведет его за руку, затем идет сзади, касаясь его плеча, и по мере надобности направляет его. Выучив путь из комнаты в кухню, ванную, туалет и т. д., ребенок начнет ходить, не натыкаясь на предметы. С этого момента малыш может самостоятельно передвигаться по квартире.
  Большинство детей начинают ходить самостоятельно к полутора годам. Это зависит от их физических данных, темперамента, а также от помощи и заботы, которые они получают в семье.
Не следует пользоваться ходунками при обучении детей. Привыкая к ним, слепой ребенок не может самостоятельно держать равновесие. 
13 
 

I Первая страница I <<< I Оглавление I >>> I 
I ИКП I Карта сайта I Справка I Альманах ИКП 8 /2004 I Архив Альманаха ИКП I

©2000-2004 Институт Коррекционной Педагогики . 

 
Оптимизировано для Internet Explorer 5.5/ 6x и Netscape 4.7/6x 


 

Резюме учебной программы для включения в
виртуальное образовательное пространство БГПУ
Полное название курса: Методика коррекционно-развивающей работы: обучение пространственному ориентированию.
Сокращенное: МЕТКРРПО
Код по классификатору: 1 – 03 03 07 – 01
Категория курса: обязательный
ECTS Credit: нет
Для обучаемых по специальности/специальностям: «Тифлопедагогика. Дошкольное образование»
Объем курса (часов): 22 лекций, 10 практических, 4 лабораторных,
4 УСР. Всего: 40.
Курс 4, семестр 7.
Экзамен (семестр) 8.
Лектор: Мельникова Кира Юрьевна*
Руководитель практических занятий: Мельникова К. Ю.*
Преподаватель лабораторных занятий: Мельникова К.Ю.*
 
Содержание курса
 
Предисловие
Дисциплина «Методика коррекционно-развивающей работы обучение пространственному ориентированию» знакомит студентов с системой психолого-педагогической работы по обучению пространственному ориентированию незрячих.
Она непосредственно связана с дисциплинами: «Психология (общая)», «Психология (развития)», «Специальная психология (тифлопсихология)», «Коррекционная педагогика (тифлопедагогика)».
Краткое изложение учебной программы
Цель преподавания дисциплины – дать знания о содержании, методах психолого-педагогической работы и умения по формированию навыков пространственного ориентирования незрячих детей.
Содержание разделов дисциплины:
•        общие сведения о пространственном ориентировании незрячих;
•        методика формирования навыков пространственного ориентирования.
Краткий перечень лабораторных и практических занятий:
•        содержание и формы коррекционной работы  по обучению пространственному ориентированию;
•        диагностика и оценка уровня развития мобильности, знаний умений и навыков пространственного ориентирования младших школьников с нарушением зрения;
•        ориентирование младших школьников в открытом пространстве;
•        формирование топографических представлений;
•        вспомогательные средства пространственного ориентирования.
Учебно-методические материалы:
Литература основная:
1.         Ермолович З. Г. Пространственная ориентированность незрячих и слабовидящих детей: временный государственный образовательный стандарт // Дэфекталогiя № 1, 2 1999.
2.         Кручинин В. А. Формирование пространственной ориентировки у детей с нарушением зрения в процессе школьного обьучения. – СПб., 1991.
3.         Праграмы спеціяльнай школы для дзяцей з парушаным зрокам. – Мн., 1996. Ч. 1.
4.         Солнцева Л. И, Семенов Л. А. Психолого-педагогические основы обучения слепых детей ориентированию в пространстве и мобильность. М., 1989.
Литература дополнительная:
1.      Гордейко В. В. Формирование практических умений младших школьников с тяжелым нарушением зрения при изучении элементарной геометрии // Особенности интегрированного обучения с нарушениями зрения: Учебное пособие для учителей специальных и общеобразовательных школ. – Мн., 2004.
Перечень наглядно-методических пособий:
1.     Находятся на кафедре тифлопедагогики, корп. 7, комн. 513.
Перечень материалов на электронных носителях:
2.     Базовая программа, экзаменационные вопросы в библиотеке кафедры.
 
Вопросы к экзамену (8 семестр) 
  
Раздел 1. Коррекция познавательной деятельности 
1. Современный научно-практический подход к трактовке соотношения понятий «развитие» и «коррекция». Значение профилактики «вторичных» отклонений для психического развития слепых и слабовидящих детей. 
2. Основные принципы коррекционно-воспитательной работы со слепыми и слабовидящими школьниками младших классов. 
3. Формы организации коррекционно-воспитательного процесса. 
4. Основное содержание лечебно-восстановительной работы, ее связь с коррекционно-педагогическим процессом в школе для детей с нарушением зрения. 
5. Дидактическая необходимость введения в учебный план школы для детей с нарушением зрения специальных занятий по коррекции познавательной деятельности 
6. Направления психолого-педагогической работы по коррекции познавательной деятельности в школе для детей с нарушением зрения, формы ее организации. 
7. Типы и структура коррекционных занятий, их связь с общеобразовательными уроками и воспитательной работой. 
8. Содержание коррекционной работы по развитию осязательного восприятия. 
9. Содержание коррекционной работы по развитию слухового восприятия. 
10. Предложить задания и игры для развития внимания и наблюдательности (возраст - по выбору студента). 
11. Предложить задания, обучающие смысловому запоминанию (возраст - по выбору студента). 
12. Предложить задания и игры для обучения механическому запоминанию (возраст - по выбору студента). 
13. Диагностика учебных возможностей учащихся («Психолого-педагогическая карта-профиль класса». Покутнева С.А.). 
14. Перспективное планирование психолого-педагогической работы по коррекции познавательной деятельности. 
15. Особенности пространственного ориентирования незрячих. Соотношения понятий «пространственное ориентирование» и «мобильность». 
16. Содержание коррекционной работы по разделу «Коррекция познавательной деятельности» в школе для детей с нарушением зрения. 
17. Значение коррекционно-развивающей работы для коррекции "вторичных" отклонений в развитии познавательной деятельности слепых и слабовидящих, 
18. Профилактика и коррекция отклонений в развитии наглядно-действенного мышления ребенка, с дефектом зрения. 
19. Профилактика и коррекция отклонений в развитии наглядно-образного мышления ребенка с дефектом зрения. 
20. Предложить задания и игры для формирования умения объединять предметы во множества по определенному признаку. 
21. Система работы по формированию умения классифицировать (по видовому и родовому признаку). 
22. Предложить развивающие наглядно-образное мышление игры и задания (возраст - по выбору студента). 
23. Предложить задания и игры для развития знаково-символической функции мышления ребенка. 
24. Формирование социально значимых качеств личности как средство коррекции недостатков психического развития слепых и слабовидящих школьников. 
25. Обучение незрячих младших школьников основным приемам осязательного обследования объемных тел, рельефных и барельефных изображений. 
26. Приемы устранения стереотипных движений ребенка с дефектом зрения. 
27. Развитие интеллектуальных способностей по системе Зака А.З. (возраст – по выбору студента). 
28. Система работы по формированию умений сравнивать (предложить задания и игры; возраст – по выбору студента). 
29. Предложить задания и игры для формирования умений самоконтроля (возраст - по выбору студента). 
30. Приемы активизации внимания и мыслительной деятельности в содержании коррекционно-развивающих занятий. 
 
Раздел 2. Пространственное ориентирование 
1. Основные принципы коррекционно-воспитательной работы со слепыми и слабовидящими школьниками младших классов. 
2. Формы организации коррекционно-воспитательного процесса. 
3. Основное содержание лечебно-восстановительной работы, ее связь с коррекционно-педагогическим процессом в школе для детей с нарушением зрения. 
4. Дидактическая необходимость введения в учебный план школы для детей с нарушением зрения специальных коррекционных занятий по пространственному ориентированию. 
5. Направления коррекционно-развивающей работы по пространственному ориентированию в школе для детей с нарушением зрения, формы ее организации. 
6. Типы и структура коррекционных занятий, их связь с общеобразовательными уроками и воспитательной работой. 
7. Содержание коррекционной работы по развитию осязательного восприятия. 
8. Содержание коррекционной работы по развитию слухового восприятия. 
9. Методика развития «чувства препятствия». 
10. Методика развития кинестетической чувствительности. 
11. Методика развития статической чувствительности. 
12. Перспективное планирование коррекционно-развивающей работы по пространственному ориентированию. 
13. Содержание коррекционной работы по разделу «Пространственное ориентирование». 
14. Развитие умений восприятия предметов окружающего пространства с помощью остаточного зрения. 
15. Значение единства чувственного и логического в формировании умений и навыков пространственного ориентирования. 
16. Психолого-педагогические основы изучения исходного уровня готовности слепого и слабовидящего ребенка к обучению пространственному ориентированию. 
17. Обучение слепых и слабовидящих младших школьников ориентированию в микропространстве . 
18. Формирование топографических представлений типа «карта-путь» и «карта обозрение». 
19. Обучение совместному ориентированию слепых со зрячими. 
20. Обучение ориентированию незрячих школьников в помещениях. 
21. Обучение ориентированию незрячих и частичнозрячих школьников на городских маршрутах. 
22. Обучение слепых школьников технике ходьбы с тростью. 
23. Основные отклонения в физическом развитии слепых и слабовидящих детей и пути их коррекции. 
24. Формирование социально значимых качеств личности как средство коррекции недостатков психического развития слепых и слабовидящих школьников. 
25. Обучение незрячих младших школьников основным приемам осязательного обследования объемных тел, рельефных и барельефных изображений. 
26. Приемы устранения стереотипных движений ребенка с дефектом зрения. 
27. Методические требования к организации осязательного восприятия макетов, рельефно-графических карт и схем. 
 
Раздел 3. Социально-бытовое ориентирование 
1. Основные принципы коррекционно-воспитательной работы со слепыми и слабовидящими школьниками младших классов. 
2. Формы организации коррекционно-воспитательного процесса. 
3. Основное содержание лечебно-восстановительной работы, ее связь с коррекционно-педагогическим процессом в школе для детей с нарушением зрения. 
4. Дидактическая необходимость введения в учебный план школы для детей с нарушением зрения специальных коррекционных занятий по социально-бытовой ориентировке. 
5. Направления коррекционно-развивающей работы по социально-бытовой ориентировке в школе для детей с нарушением зрения, формы ее организации. 
6. Типы и структура коррекционных занятий, их связь с общеобразовательными уроками и воспитательной работой. 
7. Содержание коррекционной работы по развитию осязательного восприятия. 
8. Содержание коррекционной работы по развитию слухового восприятия. 
9. Содержание коррекционно-развивающей работы по разделу «Социально-бытовое ориентирование» в школе для детей с нарушением зрения. 
10. Перспективное планирование коррекционно-развивающей работы по социально-бытовой ориентировке 
11. Особенности действий самообслуживания учащихся с нарушением зрения. 
12. Особенности формирования умений и навыков самообслуживания у слепых и слабовидящих младших школьников. 
13. Обучение незрячих младших школьников специфическим приемам выполнения действий по самообслуживанию при изучении тем: «Личная гигиена», «Одежда и обувь». 
14. Обучение незрячих младших школьников специфическим приемам выполнения действий по самообслуживанию при изучении тем: «Питание», «Торговля», 
15. Обучение незрячих младших школьников специфическим приемам выполнения действий по самообслуживанию при изучении тем: «Жилище», «Медицинская помощь». 
16. Роль семьи в решении задач социальной и бытовой адаптации. Информационно-просветителъская работа с родными и близкими слепого и слабовидящего ребенка. 
17. Особенности умений и навыков общения младших школьников с нарушением зрения. 
18. Содержание коррекционной работы по развитию коммуникативной деятельности младших школьников с нарушением зрения. 
19. Специальные занятия по формированию умений письменного общения слепого со зрячими. 
20. Формирование социально значимых качеств личности как средство коррекции недостатков психического развития слепых и слабовидящих школьников. 
21. Обучение незрячих младших школьников основным приемам осязательного обследования объемных тел, рельефных и барельефных изображений. 
22. Приемы устранения стереотипных движений ребенка с дефектом зрения. 
23. Методические приемы формирования умений и навыков невербального общения. 
24. Система работы (дидактические игры, задания, упражнения) по развитию осязательного восприятия слепого ребенка младших классов. 
25. Особенности формирования самоконтроля у младших школьников с нарушением зрения на занятиях по СБО. 
 
Мельникова Кира Юрьевна – старший преподаватель кафедры тифлопедагогики, выпускница дефектологического факультета БГПУ (1996). Область научных исследований: особенности эстетического воспитания слепых и слабовидящих младших школьников. Имеет 11 печатных работ. За последние 5 лет преподавала следующие курсы: «Методика формирования средств общения при нарушениях зрения», «Труд с методикой преподавания», «Изобразительная деятельность с методикой преподавания», «Обучение и воспитание детей с глубокими нарушениями зрения и слуха», «Методика коррекционно-развивающей работы: обучение пространственному ориентированию, социально-бытовое ориентирование», «Изобразительная деятельность и конструирование в дошкольном возрасте», «Коррекционная педагогика с историей (тифлопедагогика)».

Компьютер заменит слепым детям зрение 
Презентация компьютерного класса и специальных программ обучения незрячих детей, приобретенных в рамках проекта 'Семья открывает мир.', состоялась в школе N5 города Архангельска... 
Цель проекта - усилить роль семьи в решении проблем детей с тяжелыми нарушениями зрения, помочь подросткам приобщиться к современным достижениям цивилизации, расширить границы доступного им мира, найти себя в предстоящей взрослой жизни, способствовать коррекции недостатков физического и психического развития слепых и слабовидящих детей. Об этом ИА "Двина-Информ" сообщил председатель Союза общественных объединений инвалидов Архангельской области Николай Мякшин.
В результате реализации шестимесячного проекта шесть школьников МОУ СОШ N5 будут обучены навыкам работы на компьютере со специальным программным обеспечением для незрячего. После окончания курсов они смогут самостоятельно "читать" любую плоскопечатную литературу, набирать тексты в программе Microsoft Word, работать с электронной почтой и в сети Интернет. 
В ходе проекта родители детей, имеющих инвалидность по зрению, получат консультации  врача офтальмолога,  социального педагога и тифлоинформатика.
Мероприятия проекта помогут родителям правильно подготовить ребенка к самостоятельной жизни, дадут веру в то, что их ребенок сможет получить полноценное образование, а затем профессию, сможет работать и интересно жить. 
Все проведенные мероприятия будут способствовать укреплению внутрисемейных отношений.
Проект "Семья открывает мир." реализуется при финансовой поддержке ООО "Компания Полярное Сияние", Попечительского Совета центра "Гарант" и мэрии 
Информационно-аналитический и энциклопедический портал 
________________________________________
/17.2.2005/ - Глава XXVIII, Педология 


     Одно из видных течений в современной русской педагогике отражает стремление экспериментально исследовать разные педагогические вопросы и явления. Экспериментальная педагогика идет рука об руку с экспериментальной психологией и разделяет с ней одинаковую судьбу: кто в области изучения душевных явлений придает большое значение экспериментальному способу, тот будет склонен и разрешения педагогических вопросов искать тем же экспериментальным путем. Дело в том, что и психологические и педагогические эксперименты родственны, тесно связаны друг с другом, хотя каждый из этих видов имеет и свои, несколько особенные задачи и свою методику: психологические опыты — лабораторные, оторванные от жизни, весьма отвлеченные по задаче, но весьма точные; педагогические — сложные, более жизненные, проводятся в школе в обыкновенных школьных условиях, а потому менее точны. Кто не поклонник эксперимента в психологии, тот едва ли отведет ему широкое место в педагогике. А о значении экспериментальной психологии, о границах ее применения, о ценности получаемых ею данных и до сих пор идет спор, нет еще согласия в мнениях; в таком же положении находится и экспериментальная педагогика. Спор, собственно, может быть сведен к такому основному вопросу — идет ли речь о новых науках или только о новых способах исследования в науке? Защитники экспериментов при изучении психологических и педагогических явлений нередко утверждают, что они — провозвестники новой истины, новой науки, что прежние психология и педагогика — это уже нечто отжившее, старое, схоластика, все это старье нужно забыть, от него никакой пользы нет, а нужно начать дело заново, строить новые, экспериментальные психологию и педагогику. Такое отрицательно-презрительное отношение к прежней психологии и педагогике совершенно неправильно и есть результат понятного увлечения новым направлением в науке. Выбросить за борт прежние психологию и педагогику невозможно, потому что экспериментальные психология и педагогика суть только новые методы исследования в науке, а не новые науки. Для того чтобы что-нибудь экспериментально исследовать, нужно быть уже знакомым с данной областью явлений, понимать ее значение и необходимость более тщательного ее изучения; сама постановка эксперимента, т. е. выбор известного частного явления для изучения, предполагает анализ того слож- 
     ного, в которое оно входит в качестве элемента; вывод следствий из эксперимента и научная оценка их также требуют общих соображений и обсуждений. Словом, каждый эксперимент есть маленькая частичка великого целого, о котором необходимо иметь понятие, прежде чем начать экспериментировать с разумом и сознанием. Экспериментальные исследования суть обыкновенно весьма дробные аналитические исследования, для осмысления которых требуется широкий синтез, а в педагогике в частности, необходимы понятия целей и идеалов, суждения о хорошем и плохом, целесообразном и нецелесообразном, их степенях, которые обыкновенно не даются простым фактическим знанием, как бы оно приобретено ни было — экспериментальным путем или каким-либо иным. 
     Чтобы судить о ценности той или другой педагогической системы, недостаточно знать, что вот, мол, согласно экспериментальной проверке, воспитываемый стал запоминать легче, судить вернее, воображение у него сделалось живее и т. п., нужно знать, что он вообще стал лучшим или худшим человеком. А для этого нужна широкая социологическая проверка всей деятельности человека, а не частичная экспериментальная. 
     «Высказаться в пользу какой-либо цели, какого-либо назначения или намерения — значит заявить, что эта цель лучше другой цели, что это назначение более достойно, чем другое, что это намерение более ценно, чем другое. Но если есть что-либо, входящее в понятие самой науки, так это — неуклонное признание, что в мире научных фактов ничто не является хорошим или дурным, ценным или не имеющим ценности, достойным или недостойным: о научном факте мы можем сказать только, что он есть». 
     Совершенно справедливо рассуждает один из самых видных у нас представителей экспериментальной психологии и педагогики, что «первая заслуга (а по-нашему, и самая главная. — П. К.) экспериментальной психологии перед дидактикою — это ярко выставленный ею идеал точности и доказательности исследования вопросов школьного обучения. Вместо голословных утверждений и общих (не всегда определенных) впечатлений она вносит в дидактику точно описанные факты, научно проверенные положения. При этом иногда блестящим образом подтверждается то, в чем с давних пор согласны были многие педагоги, иногда же обнаруживается неправильность господствующих дидактических предпосылок». 
     Прежняя психология, а по связи с ней и педагогика, основывались на самонаблюдении и наблюдениях над другими, новая, экспериментальная — на эксперименте. Таким образом, по самой своей основе старая и новая психология и педагогика представлялись как будто существенно различными. Старые имели близкие связи с философией, логикой, этикой, а ближайшие друзья новых — физиология, гигиена, антропология. «Скажи мне, кто твои друзья, и я скажу тебе, кто ты». А друзья старой и новой 
     психологии и педагогики весьма различны. Но при ближайшем рассмотрении вопроса различия оказываются не столь большими. 
     Если одна психология и педагогика основывались на наблюдении, а другая — на эксперименте, то не нужно противопоставлять наблюдение и эксперимент. Они, несомненно, различны, но не противоположны, между ними есть естественная связь. Эксперименты делает не только человек, но и природа, когда она обнаруживает одно и то же свойство при различных условиях, в разной степени силы и с неодинаковыми оттенками, когда она, словом, видоизменяет свойство в зависимости от условий. Люди, не желающие экспериментировать и даже, может быть, ничего не слыхавшие об экспериментах, ставя другие новые условия деятельности, побуждают видоизменять свои свойства и деятельность, т. е. экспериментируют, сами того не подозревая, как это часто бывает в области воспитания, когда вводятся новые приемы и методы воспитания и обучения, когда изменяется педагогическая обстановка, окружающая воспитываемых, когда поступает новый учитель. Отсюда возникает понятие о естественном эксперименте, т. е. о наблюдении явления при различных условиях, предложенное некоторыми защитниками экспериментальной психологии и педагогики. Пусть дети и юноши предаются спорту, играм, гимнастике, ручному труду и не подозревают, что в это время они подвергаются самому тщательному наблюдению с учетом всех намеченных к учету проявлений психической жизни. Такое систематически проводимое по заранее составленное плану наблюдение сложных проявлений душевной жизни детей в обыкновенных условиях их домашней или школьной обстановки и есть естественный эксперимент. По результатам, по точности он ниже лабораторного исследования, но выше простого несистематизированного наблюдения. 
     Конечно, это справедливо, природа (если только позволительно ее олицетворять) производит эксперименты, но природные эксперименты человек познает процессом, обозначаемым в логике названием наблюдения, а не эксперимента. Сам человек действительно может экспериментировать довольно часто, не подозревая об этом, хотя его ненамеренные эксперименты будут весьма нестрогими, а потому и не совсем точными. 
     Если для экспериментальной психологии и педагогики тщательное наблюдение (естественный эксперимент) имеет серьезное значение, то не менее важно для них и самонаблюдение. Еще при некоторых видах психологического эксперимента, когда дело касается изучения элементарных ощущений, самонаблюдение не играет значительной роли и экспримен-тируемый субъект превращается до известной степени в простое, как бы мертвое орудие опыта, до жизненных переживаний которого во время опыта экспериментатору нет никакого дела. Но совсем иное положение бывает в тех случаях, когда исследуются сложные явления, а педагоги- 
     ческие эксперименты и касаются обыкновенных сложных явлений. Понять ответы на вопросы о таких сложных явлениях невозможно, если не обращать внимание на сопутствующие им переживания, на ту психическую среду, в которой они возникают и которой обусловливается их характер. А о соответствующих данному явлению психических переживаниях, о душевной среде известного явления экспериментируемый может сообщить лишь по самонаблюдению. Чем точнее и острее последнее, тем ценнее, плодотворнее будет эксперимент; чем самонаблюдение уже и расплывча-тее, тем темнее смысл и значение показаний экспериментируемого. Смысл слова можно понять, рассматривая его отдельно; но точное его значение в известном месте у писателя мы правильно можем понять только тогда, когда берем данное слово в контексте, т. е. в целом предложении, в данном периоде, в отрывке. Эксперименты о смысле отдельных, разрозненных слов — это психологическое, лабораторное экспериментирование, эксперименты о смысле слова, взятых в контексте, в связи с целым отрывком — это педагогическое экспериментирование. 
     Таким образом, для всяких экспериментов, касающихся более или менее сложных явлений, а особенно для педагогических, наблюдение самими экспериментируемыми своих состояний является существенным фактором ценности эксперимента. Следовательно, в эксперименте встречаются и действуют совместно психология и педагогика самонаблюдения — старые и психология и педагогика опыта — новые. 
     Поэтому не может быть и речи об отрицании прежних психологии и педагогики, о признании их пустой схоластикой и о замене их новыми. Связь прежних психологии и педагогики с новыми сохраняется, новые -дальнейшее развитие прежних, главным образом с методологической стороны. Значение же экспериментальных психологии и педагогики как новых методов исследования в науке бесспорно и серьезно. 
     По самому существу знания, основанного на простом наблюдении, хотя бы многолетнем и тщательном, оно не обладает полной точностью и отчетливостью. На простое наблюдение оказывают большое давление господствующие взгляды и навыки, наблюдением нередко подтверждается бытие того, чего на самом деле нет, что есть только в уме наблюдателя, что вызывает в нем твердую веру. Опыт очень мало подлежит такому искажению предвзятыми идеями и верой, он холоднее и строже, субъективные предположения он проверяет мерой и весом, точными приборами, которые бесстрастны, которые чужды любви и ненависти. Поэтому 
     экспериментальное исследование, к чему бы оно ни прилагалось, разгоняет туман, неопределенность, оно всюду вносит свет и ясные очертания. В применении к исследованию детской личности совершается то же самое. Но такое исследование только что начинается, и самостоятельных русских трудов в данном направлении очень мало. До известной степени показателем успехов экспериментальных исследований детей в дошкольный период их жизни может служить выпуск издания Педагогической академии под заглавием «Душевная жизнь детей». В этом выпуске из двух статей H. E. Румянцева «Как изучалась и изучается душевная жизнь детей?» и «Характер и личность ребенка. Изучение личности» читатель может познакомиться с прежним и нынешним способами изучения детской личности, с историей возникновения детской психологии, с классификацией детских характеров, составлением характеристик и т. п. Кроме того, в названном выпуске рассматриваются следующие вопросы: о наследственности и среде как факторах воспитания; о памяти; о внимании; о развитии воображения у детей; о детских играх; о развитии детской речи; о главных периодах развития душевной жизни детей. Все это весьма важные, весьма существенные вопросы детской психологии, без обстоятельного разрешения которых нельзя построить правильной теории семейного воспитания детей. Нужно только заметить, что статьи по исследованию вышеупомянутых сторон душевной жизни детей представляют собой не столько самостоятельные экспериментальные исследования, сколько ознакомление с работами в области детской психологии иностранных экспериментаторов. Но трудно и ожидать появления в данной области науки самостоятельных исследований до обстоятельного ознакомления с заграничными работами и критического их усвоения. Понятно поэтому, что продолжается изучение душевных проявлений детей и посредством систематических наблюдений, издаются систематические и обширные планы таких наблюдений самими деятелями в области экспериментальной психологии (см., например, работу А. Ф. Лазурского «Программа исследования личности» и Г. И. Рассолимо «План исследования детской души в здоровом и болезненном состоянии». М., 1909). Интерес к новым методам исследований в области психологии и педагогики в русском учебном и педагогическом мире довольно большой, о чем свидетельствуют два съезда по педагогическо-экспериментальной психологии и два — по экспериментальной педагогике, состоявшиеся в последние годы в Петербурге, — все четыре очень многолюдные, привлекшие массу участников со всех концов России; психолого-педагогические экспериментальные кабинеты, созданные для проведения научных экспериментальных исследований в Петербурге, Москве, Одессе и в некоторых других городах; психологические кабинеты при гимназиях, 
     предназначенные для демонстрации опытов при преподавании психологии; курсы по экспериментальной психологии и педагогике при Педагогической академии в Петрограде; довольно быстро растущая литература по этим отраслям знания, впрочем, главным образом переводная. 
     При распространении интереса к экспериментальным изысканиям и в ходе создания психологических кабинетов в средних учебных заведениях естественно возник вопрос о возможности и целесообразности практических применений экспериментальных исследований в школах при обучении и воспитании. По этому вопросу на съездах по экспериментальной психологии и педагогике происходили горячие споры. Некоторые поклонники экспериментальной педагогики предполагали, что уже в настоящее время можно пользоваться новыми психологическими данными для решения практических педагогических задач, что с помощью простеньких психологических кабинетов и незамысловатых опытов с подсчетами удастся проникать в тайники душевной жизни, выяснить сущность личности, уровень ее одаренности, ее общую направленность и склонности в будущем и т. п. Очевидно, все это — преувеличенные надежды, горячие увлечения. Экспериментальная психология — новое научное направление, которое только начинает вырабатывать свои пути, ставит себе вопросы, пытается решать всякого рода и подчас весьма трудные и запутанные задачи. Оно находится в периоде исканий, опытов, оно нащупывает и задачи и методы. Перед ним открываются новые и новые горизонты, очень обширные и очень сложные. Конечно, решить твердо что-нибудь, установить какие-либо новые истины и положения экспериментальной психологии пока удалось мало, что совершенно естественно, а потому наивная уверенность в возможности уже сегодня найти практические применения экспериментальной психологии, не имеет достаточных оснований. Пока это научное направление — дело ученых, а не практических деятелей, и кабинеты психологические при гимназиях, согласно постановлению последнего съезда по экспериментальной педагогике в Петрограде, должны служить для демонстраций новых методов исследования, а отнюдь не для решения практических педагогических задач. 
     Один из видов исследований, практикуемых новыми психологами и педагогами, это анкеты, т. е. вопросники, обращенные к массе. Можно спрашивать об известных предметах отдельных лиц, подбирая их по полу, возрасту, образованию, культурным условиям жизни, либо без всякого подбора — каждого знакомого встречного; можно предлагать вопросы сразу целой аудитории или классу, прося подготовить ответы к определенному сроку; можно рассылать отпечатанные вопросники, распространяя их в десятках тысяч экземпляров. Способ простой, но и он требует осторожности. Нужно всегда умело и обдуманно ставить вопросы, кратко, точно и в то же время доступно. Весьма часто вопросники грешат против этих элементарных правил и понижают ценность анкеты. Опрашиваемых необходимо подбирать или ответы группировать; сваливать же в одну кучу ответы взрослых и детей, образованных и необра- 
     зованных, мужчин и женщин — значит лишать анкету всякой научной ценности. Наконец, нужно иметь уверенность, что поставленные вопросы были поняты отвечающими, что при ответах они не получали ни откуда помощи, например, дети — от взрослых. Приведем две очень интересные анкеты, проведенные отечественными педагогами. 
     Один русский исследователь заинтересовался вопросом о физико-географических представлениях детей, для чего и разослал соответствующие опросные листки в учебные заведения, мужские и женские, городов Киева, Вильно, Житомира и Глухова. Опрошены были ученики и ученицы приготовительных классов в возрасте 9-11 лет. Было прислано 500 ответов. Вопросы на опросных листках были следующие: видел ли отвечающий восходящее солнце, утреннюю зарю, открытый горизонт, долину, овраг, балку, ручей, источники, пруд, заливной луг, болото, колосящееся поле, полевые работы, почву суглинистую, черноземную, ледоход, знаком ли он с собиранием грибов в лесу, катанием на лодке по реке, купанием в реке, знает ли страны света. Кроме того, требовалось сообщить, ездил ли он по железной дороге, на пароходе, гулял ли за городом пешком, жил ли в деревне и в других городах. Оказалось, что в среднем только половина учащихся видела и имеет представления об указанных явлениях; с некоторыми же словами (например, почва) соединяет реальные представления едва третья часть опрошенных. Знание отдельных явлений природы и занятий колеблется между 25% (ледоход) и 80% (собирание грибов в лесу). Разбивая предложенные вопросы по их содержанию на три группы, мы получим следующий процент утвердительных ответов: 
     1) астрономические представления: горизонт, восход солнца, утренняя заря, страны света — 44,3%; 
     2) физико-географические: долина, овраг, балка, ручей, источник, пруд, болото, заливной луг, колосящееся поле, суглинистая или черноземная почва — 52%; 
     3) общее знакомство с природой, включая следующие занятия: собирание грибов в лесу, полевые работы, катание на лодке, купание в реке — 68,7. 
     Совершали загородные прогулки пешком, ездили на пароходе и по железной дороге 17,6% (88 человек из 500), не совершали загородных прогулок пешком 50,8% (254 человека), не ездили на пароходе 38,2% (191 человек), не ездили по железной дороге 11,4% (57 человек). Из этой же анкеты выясняется, что загородные прогулки пешком составляют основное условие широкого круга физико-географических представлений: мир физико-географических представлений детей, не гулявших за городом, не только убог количественно, но и по составу весьма своеобразен. 
     С рассматриваемой точки зрения весьма интересна и поучительна статья Н. В. Чехова «На пороге в школу и из школы». (С какими знаниями и навыками являются в школу неграмотные дети? Как относятся они к школьным занятиям и что выносят из школы? См. X выпуск сборника «Вопросы и нужды учительства»). Эта статья составлена на основании анкеты, проводившейся летом 1909 года среди слушателей летних московских учительских курсов. Все ответы касаются учащихся сельских школ. Всего ответов, классифицированных и подсчитанных, было 174. Вопросов было поставлено очень много (49), мы остановимся на ответах лишь на главнейшие вопросы. 
     1) Свободно ли дети понимают в обыденной жизни вопросы взрослых (и учителя) и могут ли давать на них толковые ответы? Получено 144 ответа, которые распределяются следующим образом: 
     вопросов не понимают 44 (31%) 
     большинство не понимает 23 (15%) 
     понимают, но отвечать не могут 46 (32%) 
     понимают и дают толковые ответы 31 (22%) 
     2) Умеют ли связно рассказывать, что с ними случилось и что они видели? 
     Не умеют 97 (67%) 
     Меньшинство умеет 20 (13%) 
     Умеют 27 (20%) 
     Таким образом, в половине школ все или большинство учащихся при поступлении в школу ни вопросов учителя не понимают, ни отвечать толково не умеют «вследствие неумения владеть речью». Четыре пятых учащихся не умеют связно рассказать, что с ними случилось или что они видели. 
     Большинство, но не все знают свое имя и название своей деревни. В половине школ дети не знают ни своего отчества, ни фамилии. 
     3) До скольких обычно умеют считать? В большинстве случаев дети, поступающие в школу, умеют считать до 10. Только до 10 умеют считать дети в 19 школах, а в других считают и далее, а именно: до 20 — в 21 школе, от 20 до 100 — в 43 школах. Парами считать умеют в 38 школах, не умеют — в 79; пятками — умеют в 20 и не умеют в 97; десятками считают в 27 и не умеют в 70. Таким образом, в большинстве школ дети умеют считать до 10 или 20, в меньшинстве — до 100 и приблизительно в 1/3 школ умеют считать парами, пятками и десятками. Есть у поступающих в школу детей знания мер и монет, например, в большинстве школ знают монеты, не знают только в 20 школах. 
     4) Знакомство с природой — с встречающимися в данной местности животными, птицами, рыбами, насекомыми, растениями и т. п. В большинстве случаев число животных, известных детям одной школы, очень ограниченно, и часто они не знают самых обыкновенных. Для некоторых отрядов животных у многих детей имеются только общие названия. Во всяком случае, в любой азбуке встретится гораздо большее число на- 
     званий животных, и, следовательно, значительная часть этих названий будет неизвестна детям, хотя, может быть, они и будут знать это животное, но под общим названием с родственными ему. По числу названий, упоминаемых в ответах, первое место принадлежит птицам, затем деревьям, рыбам, цветам, насекомым, диким млекопитающим животным и, наконец, пресмыкающимся. В этой последовательности, по-видимому, развивается у детей интерес к живой природе. В некоторых местах видовые названия употребляются вместо родовых (например, на Кубани дети все деревья называют дубами, в Казанской губернии — березами, в Тамбовской — ветлушками). 
     Нет никакого сомнения, что все дидактики и методики начальной школы должны основываться на подобных тщательных обследованиях умственного и нравственного багажа детей, приносимого ими в школу. Смешно начинать обучение счету с единицы, останавливаться на подробном изучении чисел первого десятка, когда дети умеют считать до 10, 20, до 100, умеют считать парами, пятками; бесполезно требовать от детей повторять рассказ учителя, когда они не понимают простого его вопроса и не могут, если бы и поняли, на него ответить. Гимназическая педагогика должна иметь ту же самую основу — подробное научное обследование физической и духовной личности детей, поступающих в гимназию. 
     Относительно методологического совершенства приведенных двух анкет нужно заметить следующее: в первой вопросы поставлены отчетливо, отвечающие подобраны, но остается неизвестным, как происходило заполнение листков, не было ли в то время каких-либо разговоров, помощи и т. п. Нельзя не заметить, что опрашиваемые дети жили не в одной местности, а в четырех различных, вследствие чего местные условия могли повлиять на ответы и тем уменьшить ценность анкеты. Вторая анкета была проведена среди учителей, съехавшихся из 41 губернии России и Финляндии, следовательно, из местностей с разной природой, языком жителей и разной культурностью. Уже это обстоятельство существенно ослабляет научную ценность анкеты, а к нему присоединяется еще широта некоторых вопросов. Например, что значит вопрос: умеют ли дети связно рассказывать? Каковы критерии умелости и неумелости? Один учитель таковыми мог считать одни, а другой — другие. Точно так же обширен и неопределенен первый вопрос: свободно ли дети понимают в обыденной жизни вопросы взрослых и могут ли давать на них толковые ответы? Степени понимания и толковости бывают разные, понимание и толковости могут часто соприкасаться с непониманием и бестолковостью, вследствие чего один и тот же ответ может быть отнесен к противоположным группам — к толковым и бестолковым. При этом на вторую анкету учителя отвечали не у себя дома, а в Москве, собравшись на курсы, следовательно, по памяти, без надлежащих справок и подготовки, все это не может не сказываться негативно на ценности анкеты. 
     Самый характерный прием исследования новых психологов и педагогов есть, конечно эксперимент. Чтобы выяснить пользование экспериментом для решения психолого-педагогических вопросов, мы приведем два русских экспериментальных исследования, направленных на разрешение двух весьма важных задач, а именно о душевных особенностях слепых и о способах определения личных особенностей. Первое исследование принадлежит А. Крогиусу, второе — Г. И. Россолимо. 
     Сочинение А. Крогиуса есть только часть работы, посвященная исследованию процессов восприятия у слепых; во вторую часть войдет исследование у слепых процессов представления, памяти, мышления и эмоционально-волевой жизни. Таким образом, весь духовный мир слепцов предполагалось подвергнуть экспериментальному обследованию. Сущность уже сделанной первой половины работы можно изложить так: с физической стороны слепые характеризуются недостаточным развитием мышечной системы, ослаблением общего питания, а все их физическое развитие представляется слабым, задержанным; рост большей частью ниже среднего, костная система отличается тонкостью, хрупкостью. Часто наблюдаются следы рахита, ненормально большая голова, искривление нижних конечностей и позвоночника, утолщение суставов и т. п. Деятельность сердца, легких, желудочное-кишечная и других внутренних органов нередко бывает ослаблена. В связи с общим ослаблением жизнедеятельности внутренних органов слепые чрезмерно подвержены различным инфекционным заболеваниям и неспособны бороться с ними. И заболеваемость и смертность среди них очень велики. Из слепорожденных и ослепших в детстве только немногие доживают до преклонного возраста. Нервные заболевания у слепых также часты. Вообще картина физического состояния слепых неутешительна. Одна из главнейших причин слабого физического развития слепых заключается в их малоподвижности. Опасаясь натолкнуться на препятствия, слепые поневоле ограничивают свои движения, что выражается во всей фигуре слепых: положение тела слепого большей частью согбенное, голова вытянута вперед, передвигаются они нерешительно, сосредоточенно; лицо слепого малоподвижно, мимика отсутствует. Иногда оно производит впечатление мраморного изваяния. Игры слепых редко бывают живыми. У маленьких слепых игра часто состоит в том, что они привскакивают на месте и поднимают руки кверху. Зато у них значительно развиваются автоматические движения: показывания головой, всем телом, верчение на одном месте, различные сокращения мышц верхних и нижних конечностей. Особенно часто наблюдается у них надавливание на глазное яблоко. 
     Почти во всех сочинениях по психологии слепых встречается замечание, что слепые воспринимают звуковые раздражения лучше, чем зрячие. Согласно экспериментальным исследованиям автора, слепые лучше определяют направление звука, чем зрячие: при одинаковых опытах общее количество ошибок у слепых было 365,5, а у зрячих — 393,5. Для слепых голос говорящих имеет то же значение, какое для зрячих имеет лицо: он проводник для них душевных свойств и изменений в настроении и сознании говорящих; по походке, по голосу они узнают людей, которых слышали давно. «Если глаза — зеркало души, — заметила одна слепая, — то голос — ее эхо, ее дыхание; голос открывает самые глубокие чувства, самые интимные движения. Можно искусственно составить себе выражение лица, но невозможно сделать это с голосом». Взамен недостаточного зрения слепые одарены как будто особым «шестым чувством». В чем оно состоит? Оно заключается в способности узнавать в помещении и на открытом воздухе, при движении и стоя, находится ли слепой перед каким-либо предметом, велик ли последний, широк или узок, отдельный с просветом или непрерывная сплошная преграда; слепой даже может узнать, не касаясь предмета, находится ли перед ним деревянный забор, кирпичная стена или живая изгородь; и не смешивает лавок с жилыми домами, может указать двери, окна, безотносительно к тому, открыты они или закрыты. Один слепой прогуливался вместе со своим зрячим другом и, указывая на палисад, отделявший дорогу от поля, сказал: «Этот забор несколько ниже моего плеча». Зрячий ответил, что он выше. Забор был измерен и оказался на три пальца ниже плеча. Высота забора была определена слепым на расстоянии четырех футов. Если нижняя часть ограды сделана из кирпича, а верхняя из дерева, то это легко может быть определено слепым так же, как и линия разделения. Неправильности в высоте, выступах и углублениях стен также могут быть узнаны. 
     В чем источник «шестого чувства»? Некоторые прежние исследователи пытались искать его в сохранившихся остатках зрения, но многочисленные факты решительно опровергали эту гипотезу. 
     В новое время выдвинуто три предположения по упомянутому вопросу: 1) «шестое чувство» обусловлено слуховыми ощущениями и в них имеет свой источник; 2) «шестое чувство» сводится к осязательным ощущениям лица, связано с осязательной чувствительностью и покоится на ее изощренности; 3) «шестое чувство» обусловлено преимущественно температурными ощущениями лица — поглощением лучистой теплоты от окружающих предметов и отдачей ее этим последним. Автор рассматриваемой работы держится третьей гипотезы, которая им и создана. Главные доводы за нее следующие: 
     1. Ослабление «шестого чувства» при смачивании покрывала, закрывавшего лицо испытуемого при опытах При этом происходит уменьшение теплопрозрачности покрывала, газопроницаемость же его остается без особого изменения, как и при сухости покрывала. 
     2. Сохранение «шестого чувства» при покрывале из вощаной бумаги; при незначительном изменении теплопрозрачности покрывала и полном преграждении им тока воздуха функция «шестого чувства» как при ходьбе, так и в покойном состоянии понижается лишь незначительно — соответственно незначительному понижению теплопрозрачности. 
     3. Наличие «шестого чувства» при спокойном положении как действующего на испытуемого предмета, так и самого испытуемого. 
     4. Повышение или понижение «шестого чувства» при повышении или понижении температуры раздражителя. 
     5. Зависимость «шестого чувства» от количества лучеиспускаемой теплоты. 
     Против теории слуховых ощущений как источника «шестого чувства» можно привести еще следующие факты: 
     1) локализация «шестого чувства» в области лица (ни один слепой не локализировал его в ушах); 
     2) сохранение «шестого чувства» при плотно закрытых ушах; 
     3) наличие «шестого чувства» у глухих; 
     4) постепенное уменьшение «шестого чувства» в зависимости от толщины покрывала; 
     5) неспособность воспринимать приближение предметов сверху и сзади. 
     Основываясь преимущественно на температурных ощущениях, «шестое чувство» находит поддержку в слуховых и всяких других ощущениях, получаемых слепым. Изменение, например, слуховых восприятий от приближения к предметам имеет для слепого иногда чрезвычайно важное значение. Это изменение является сигнальным раздражением, уже издали предупреждающим слепого о наличие препятствия и заставляющим его обратить особое внимание на раздражения, действующие на кожу лица, т. е. термические и осязательные. 
     Осязательные и осязательно-двигательные восприятия у слепых хуже, чем у зрячих. Разнообразные опыты, проведенные в этом направлении, постоянно давали один и тот же результат — большее число ошибок при восприятиях у слепых, чем у зрячих. Зрение играет роль как бы воспитателя осязательных впечатлений — при наличии его осязательные восприятия получают большую точность и определенность. 
     Пространственные восприятия слепых в значительной степени отличаются от пространственных восприятий зрячих, что вполне понятно. В различении пространственных форм самое видное место у слепых занимает активное осязание, совершающееся при передвижении осязающего пальца и при конвергирующем ощупывании, т. е. сразу несколькими частями тела. Оно происходит медленно и сопровождается довольно значительными неточностями. Предметы очень большие и отдаленные недоступны непосредственному восприятию слепого, да и узнавание небольших 
     знакомых форм, являющихся в несколько ином виде, слепому затруднительно. Если слепой познакомился, например, с гипсовой моделью какого-нибудь животного, то он оказывается не в состоянии узнать другую модель того же животного, изображающую его в ином положении. Он знает физические предметы по одному, двум признакам, особенно выдающимся, например по рогам, по клюву и т. п., а потому легко путает: медведя смешивает с собакой, голову Венеры Милосской с головой лошади. В восприятии собственно пространства у слепого главную роль играет последовательное присоединение элементов, в восприятии зрячего — их одновременность. Поэтому пространство слепых более отвлеченно, чем пространство зрячих, и численные словесные символы и уменьшенные схемы играют в нем весьма заметную роль. При воспитании слепых указанные приемы должны быть выдвинуты на первый план, так как они дают слепым возможность составлять одновременное целостное представление о пространственных отношениях. Большие предметы и большие модели сильно мешают возникновению в сознании слепых целостных представлений. 
     Исследование Г. И. Россолимо касается психических профилей. Профилем называется особенный склад личности, исследуемый с помощью специально придуманных задач. Число исследуемых психических процессов — 11: внимание, воля, точность восприятия, запоминание зрительных впечатлений, элементов речи, чисел, осмысленность, комбинационная способность, сметливость, воображение, наблюдательность; отдельных групп исследования — 38, потому что психические процессы исследуются с различных сторон, например внимание по отношению к устойчивости: а) простой, б) с выбором, в) с отвлечением и по отношению к объему; точность восприимчивости зрительных впечатлений: а) при последовательном узнавании, б) при одновременном суждении, в) при последующем воспроизведении и узнавании цветов и т. д. В каждой группе исследований — 10 опытов, а всего 380 опытов. Графический профиль выражается кривой: чертится диаграмма в виде 38 равной величины вертикальных линий, разделенных каждая на 10 равных частей. Для определения высоты каждого процесса использован принцип положительных и отрицательных ответов на 10 задач, относящихся к каждой группе. 
     Если все 10 задач решены правильно, то на вертикальной линии, соответствующей этой группе, ставится точка на десятом делении, если из 10 задач правильно решены только четыре, то точка ставится на четвертом делении. По окончании исследования экспериментатор соединяет прямыми линиями точки, поставленные на каждом из 38 перпендикуляров, — и психологический профиль готов. 
     Автор предполагает возможным широкое применение его профилей: для разработки вопроса о типах психических индивидуальностей; для сравнительного изучения одного и того же индивидуума; для решения разных общих педагогических вопросов и т. д. 
     Очевидно, что метод автора сопряжен с кропотливой и чрезвычайно утомительной экспериментальной работой, с массой диаграмм и длинных цифровых вычислений. Насколько удачно выбрал автор для характеристик психологического профиля 11 процессов — большой вопрос, многое и важное у него оставлено без исследования, а одна и та же по существу деятельность обследуется несколько раз под разными наименованиями, например осмысленность, сметливость, комбинационная деятельность. Вообще теоретические основы метода и выбора именно перечисленных процессов, а не каких-либо других, может быть, более характерных для личности, не указаны. На производство всех 380 опытов автор при скорой работе тратит 3 1/2 часа, распределяя это время на 4 дня и больше; но иногда ему приходилось спешить и всю работу исследования провести в один день. Не говоря уже о такой экстренной работе в один день, которая сильно напоминает обычный поспешный школьный экзамен, но и в 4 дня достаточно правильно и уверенно обнаружить духовное лицо человека трудно; ведь в этот короткий срок он может находиться в несколько особенном состоянии, незаметном и неизвестном исследователю, быть слегка возбужденным или угнетенным, испытывать наступающую болезнь, находиться под влиянием какого-либо события и т. п. Поэтому для действительного проникновения в душу человека и правильной ее характеристики психологический профиль непременно необходимо составлять несколько раз, особенно при переходах из одного возраста в другой, и составлять не торопясь, вдумчиво. Во всяком случае, метод Г. И. Россолимо интересен, в значительной степени разработан, на его совершенствование положено много трудов. «Профили» Россолимо заслуживают внимания и потому, что этот метод широко применяется на практике. 
     Несмотря на молодость и естественное несовершенство экспериментальных психолого-педагогических исследований, они успели благотворно отразиться на постановке школьного обучения в одном существенном отношении — на стремлении выделить из обыкновенных школ детей малоспособных, отсталых и туго развивающихся. Известно, каким бременем на классе лежат перечисленные группы учащихся; об этом знали, конечно, давно, но естественным средством против зла считалось исключение обделенных природой. С распространением тщательного изучения личности учащихся пришли к убеждению, что все эти так называемые малоспособные и отстающие дети не столь уж плохи, чтобы из 
     них ничего не могло выйти. Вся беда в том, что они не могут с успехом учиться в обыкновенных школах для нормальных детей; но если бы создать школы, приспособленные к их особенностям, к уровню их способностей, то успех, может быть, был бы. Сделали попытку, она оказалась успешной, — и вот по примеру так называемой мангеймской системы начали говорить о необходимости делить школы: 1) на обычные школы — для нормальных детей, 2) на вспомогательные — для отсталых и 3) на повторительные — для слабо одаренных. В Москве уже есть при городских школах параллельные отделения для отсталых детей. В основу организации таких отделений положены следующие начала: ограниченное число учащихся (от 15 до 20); строгая индвидуализация воспитания; погоня не столько за количеством сведений, сколько за качественной их обработкой; особое внимание к физическому воспитанию (хорошее питание, пребывание на дворе не менее часа, частая смена занятий ввиду быстрой утомляемости детей, гимнастика, лепка, рисование); развитие в детях с помощью соответствующих упражнений наблюдательности, внимательности и т. п. Подобные отделения для отсталых детей есть и в Петрограде — при городских школах, частное заведение д-ра Маляревского и др. Ввиду важности этого вопроса на съезде по экспериментальной педагогике был представлен целый ряд докладов относительно исследования свойств личности вообще и определения степени интеллектуальной недостаточности детей в частности, главным образом по иностранным образцам, и даже обсуждались некоторые частные вопросы о том, как лучше воспитывать малоспособных — в интернате или приходящими, в каком соотношении должны быть в таких школах сообщение научных сведений и упражнения в ремесле, нельзя ли указать простые и практические способы к распознаванию таких детей и т. д. Наконец, возник и обратный вопрос: не следует ли выделять из общей массы школьников даровитых детей? (Доклад В. П. Кащенко). Дети одаренные часто учатся в школах почти так же плохо, как и малоспособные, только по несколько иным причинам, хотя в конце концов причина в сущности та же — несоответствие преподавания личным способностям и запросам. Если теперь считают долгом справедливости из общей массы школьников выделять малоспособных, то не является ли еще большей нравственной обязанностью выделение из толпы посредственностей одаренных детей? В Москве уже есть общество памяти Ломоносова, имеющее целью содействовать получению даровитыми детьми из крестьянского сословия среднего, высшего, общего и специального образования. Общество уже начало свою деятельность, ему приходится заниматься отбором детей, оно пользуется методом Г. И. Россолимо. 
     Третий прием в новом подходе к изучению вопросов психологии и педагогики основан на сочетании эксперимента с наблюдением. Его мы находим в исследовании вопроса о личности, ее свойствах, который Г. И. Россолимо пытался решить строго экспериментальным путем. 
     Для ведения такого исследования весьма важно прежде всего разобраться в методах, ведущих к разрешению задачи, собрать, указать наиболее целесообразные среди них и практически их проверить. Такой труд был исполнен группой сотрудников лаборатории экспериментальной педагогической психологии в Петрограде, а затем обработан и изложен одним из членов этого кружка г-ном Румянцевым. Кружок задался целью указать наиболее простые методы, не требующие применения сложной аппаратуры, и в то же время наиболее надежные. Отметив главные предосторожности при выполнении опытов, кружок охарактеризовал методы исследования ощущений, восприятия, запоминания. Для более сложных душевных явлений — процессов суждения, деятельности воображения, проявлений чувствований и воли — указывать методы было труднее, чем для простых явлений, так как они менее поддаются экспериментированию, но некоторые указания даны и в этой области. 
     Подобное же методологическое значение имеет составленный Ф. Е. Рыбаковым «Атлас для экспериментально-психологического исследования личности» (М., 1910), целью которого служит предоставление возможности «педагогам, врачам и вообще лицам, имеющим соприкосновение с чужою душою, без помощи каких-либо инструментов исследовать особенности психической жизни избранного лица», причем имеются в виду преимущественно проявления высших процессов. Атлас содержит множество таблиц (57) для обследования способности к восприятию внимания, наблюдательности, памяти, склонности к внушаемости, фантазии и т. д., замечания относительно методов исследования, описание и объяснение таблиц. 
     Фактическое изучение личности по новому способу было проведено группой лиц, работавших под руководством А. Ф. Лазурского. Это изучение интересно не столько со стороны результатов, сколько со стороны метода. Оно было проведено двойным способом: тщательным наблюдением избранных личностей и опытами над ними. Наблюдения проводились над кадетами 2-го петербургского кадетского корпуса (11 человек). Возраст наблюдаемых — 12-15 лет. Наблюдения велись воспитателями корпуса, на глазах которых проходила вся жизнь воспитанников. Об избранных для наблюдения воспитанниках изо дня в день велся дневник в течение около полутора месяцев, причем в основу была положена определенная, заранее разработанная программа исследования, а наблюдения записывались со всей возможной объективностью и в то же время со всеми сопутствующими обстоятельствами, нередко представляющими большую важность для анализа и оценки отдельных проявлений личности. Через полтора месяца ведение дневника было прекращено, и только время от времени записывались какие-либо выдающиеся факты, особенно ярко освещающие ту или иную сторону душевной жизни наблюдаемого 
     лица. Спустя некоторое время собирались и записывались дополнительные сведения о наблюдаемых уже по памяти: в соответствии с программой обсуждались различные разделы — об ощущениях, ассоциациях, памяти — и данные дневника дополнялись припоминаемыми фактами, в достоверности которых сообщавшей был уверен, что память его не обманывает. Когда весь материал был собран, составлялась характеристика данной личности. 
     Многие ревностные и горячие экспериментаторы относятся недоверчиво и даже презрительно не только к самонаблюдению, но и к психологическим наблюдениям, доверяя лишь эксперименту, таблицам, кривым, арифметическому среднему. Упомянутая выше работа производилась под давлением другого взгляда: о составленных описанным способом характеристиках и о всем добытом материале исследователи имели высокое мнение, они питали убеждение, что собранный материал «обладает не меньшей степенью достоверности, чем результаты экспериментального исследования», что можно даже, позволительно «проверить эксперимент при помощи наблюдения». Исследование осторожное, хорошо обоснованное, его методология в общем совершенно правильна, хотя о некоторых частностях по поводу проведенных наблюдений могут быть сделаны критические замечания не в их пользу. 
     Что касается собственно экспериментов, то исследователи пользовались следующими: 1) постановка точек на белой бумаге; 2) счет вслух; 3) выбор буквы из печатного текста; 4) заучивание стихотворения; 5) составление фраз из нескольких данных слов. Очевидно, эксперименты отличаются большой простотой и удобоприменимостью, не требуют со стороны испытателей особого специального навыка. В то же время ими затрагивались весьма различные стороны душевной жизни: быстрота и координация движений, умственная работоспособность, деятельность внимания, памяти и т. п. Оказалось, что в одних случаях результаты экспериментов в значительной мере совпадали с данными наблюдений, а в других совпадения не было. Более подробный анализ полученных данных показал, что опыты касаются несколько иных сторон умственной деятельности, чем те, какие имелись в виду вначале, при наблюдениях. Зато опыты выделили и с особенной рельефностью подчеркнули такие черты умственной жизни испытуемых, относительно которых воспитательские дневники и дополнительные сведения могли доставить только общие, более или менее суммарные данные. В конце концов исследователи пришли к убеждению «в необходимости как экспериментальных методов, так и метода систематического внешнего наблюдения». 
     Указанным приемом — сочетанием экспериментов с наблюдением — были проведены многие частные исследования по отдельным вопросам психологии и педагогики, как, например, о развитии памяти, ее видах, 
     о податливости внушению в зависимости от его формы и возраста субъекта, об утомительности различных учебных предметов, об умственной работоспособности в различные часы дня. Между этими частными вопросами внимание русских исследователей привлек весьма интересный и важный вопрос об особенностях психической работы мужчин и женщин. Эта проблема изучалась применительно к детям начальной школы, к взрослым, студентам и студенткам. 
     Были обследованы дети 11-12 лет, учившиеся в петроградских городских школах. Исследуемые дети (не более 20 на классное отделение) опрашивались вместе, сразу, в классе, для чего подбирались по возрасту, общественной среде, к которой они принадлежали, и вообще по возможности уравнивались. В каждом обследуемом классном отделении мальчиков и девочек было поровну. Проводились испытания мускульной силы, активного внимания, скорости умственных процессов, запоминания, суждения, ассоциативных процессов и творчества. Большинство опытов повторялось пять раз. Результаты получились следующие: 
     1) по части мускульной силы (сжимание динамометра правой и левой рукой) мальчики, как этого и следовало ожидать, превосходят девочек, равно как и 2) в активном внимании. Последнее испытание заключалось в выискивании и вычеркивании одного или двух значков из восьми различных. Всего было напечатано 1600 значков на 40 строках. Различие значков заключалось лишь в направлении небольшой добавочной черточки. В среднем одна девочка за 50 минут просмотрела 96,8 строки и допустила 37,8 пропусков. Один мальчик за то же время просмотрел 97 строк и допустил 25,4 пропуска. Если принять число пропусков в среднем у мальчика за 100, то у девочки их будет 148. «Скорость же работы у тех и других (т. е. у мальчиков и девочек) одинакова». 3) В скорости умственных процессов девочки обгоняют мальчиков, не нанося ущерба качеству работы. «Характерно, что то же явление отмечается и в группе младших детей, у которых также выражено превосходство работы девочек над работой мальчиков». Этот вывод нам кажется не совсем согласующимся с предыдущим: чтобы быстро и правильно производить сложения и вычитания чисел (57 + 28 = ? или 82-48 = ? и т. п.), было необходимо активное внимание, волевое усилие. А предшествующий результат говорит об относительной слабости его у девочек по сравнению с мальчиками. При этом третий результат говорит о большей скорости умственных процессов у девочек по сравнению с мальчиками, а в выводе по второму вопросу утверждается одинаковая скорость работы у тех и других. 4) Запоминают девочки лучше мальчиков (немного лучше: из 10 двузначных чисел мальчики запоминают в среднем 4,45, а девочки 5,0) и 6) В формулировании суждений, в ассоциативных процессах и творчестве маль- 
     чики обгоняют девочек, за исключением ассоциаций с символами вроде букв, где девочки берут верх над мальчиками. Из своего исследования, требующего, конечно, проверки и свидетельствующего о физических и психических различиях между мальчиками и девочками, автор вывел заключение о пользе и желательности совместного обучения. Этот последний вопрос требует для правильного решения широкого и обстоятельного исследования. 
     Были подвергнуты изучению работы 472 студентов и 424 курсисток, поставленных при выполнении задания в совершенно одинаковые по возможности условия. Всем испытуемым были розданы листки с четко напечатанными на них столбиками в пять однозначных цифр. Под каждым столбиком оставалось свободное место для записи суммы сложенных чисел, причем десятки не записывались. Каждый лист заключал 200 столбиков, расположенных в четыре ряда. Работали над сложением по сигналу один час времени. Проанализировав отобранные листики, исследователь обнаружил следующие характерные черты работы мужчин и женщин: 
     1) при совершенно одинаковых условиях опыта работоспособность курсисток ниже работоспособности студентов (отношение 42,3 : 49,7); 
     2) ход работы в течение 45 минут приблизительно одинаков (кривые, выражающие результаты опытов, приблизительно параллельны); 
     3) внимание курсисток утомляется скорее, хотя оно в начале опыта выше, чем у студентов; 
     4) внимание студентов отличается большим непостоянством и разбросанностью, чем внимание курсисток. 
     Ко всему исследованию автора было предъявлено довольно много претензий — и технических, и по существу; например, по поводу того, что отбрасывание десятков не облегчало, а затрудняло испытуемых; что испытуемый мог делать ошибки при сложениях, а в конце получать правильный результат; что в данном случае на качестве мужского и женского труда могла отразиться большая натренированность в вычислениях мужчин, проходящих в гимназиях более обширный и продолжительный математический курс, чем тот, какой проходят женщины; меньшая податливость мужчин на внушение, их большая способность ориентироваться в условиях работы и т. п. Конечно же, проведенное исследование не решило поставленную задачу, а лишь способствовало выяснению ее смысла, сложности и трудности, расширив перспективу ее решения в более или менее отдаленном будущем. 
     Русская литература по экспериментальной психологии и педагогике включает в себя работу, в которой делается попытка широкого применения разнообразных экспериментальных психолого-педагогических данных в исследовании школьного учебного процесса. Эта работа — сочинение А. П. Нечаева «Современная экспериментальная психология в ее отношении к вопросам школьного обучения». По основной своей идее и задачам ее можно сравнить с «Экспериментальной дидактикой» Лая; и тот и другой авторы стремятся обосновать главнейшие воспитательно- 
     дидактические начала на экспериментальных данных, причем Лай в своем обширном труде особенно подчеркивает значение мускульного чувства и мускульных ощущений. Задача русского автора такова: он желал бы свести вместе экспериментальную психологию и педагогику, поставить в связь данные экспериментальной психологии с важнейшими положениями современной дидактики, выяснить важность приемов экспериментально-психологического исследования для успешного развития дидактики. Сам автор перечисляет по пунктам задачи своего труда: 1) указать общие результаты, добытые экспериментальной психологией и могущие иметь прямое практическое значение для школьного дела; 2) показать на основании экспериментальных данных, в какой степени школа должна принимать во внимание индивидуальные особенности учащихся; 3) указать, насколько при школьном обучении могут обнаруживаться психические особенности учащихся и в какой степени формы школьной проверки знаний могут быть сопоставлены с формами научных психологических экспериментов; 4) наметить пути к экспериментально-психологическому решению спорных вопросов дидактики и методики; 5) построить общий план занятий экспериментальной психологией как средства подготовки практических педагогов. 
     Задачи весьма обширные, для выполнения которых в полном объеме при современном зачаточном состоянии экспериментальной психологии и педагогики придется совершить громадный труд. 
     Остановимся на отдельных мыслях и исследованиях, и прежде всего на исследовании г-на Зачиняева, посвященном изучению внимания учащихся, мобилизуемого в течение довольно продолжительного времени при узнавании зрительных, слуховых и двигательных впечатлений. 
     Проводившиеся эксперименты имели задачей изучить действие одной способности (запоминания зрительного, слухового или моторного) в «чистом» виде либо при наличии еще какого-либо побочного стороннего раздражителя. Например, усвоение зрительных впечатлений совершалось или без стороннего возбуждения, или с введением побочного раздражителя — слухового, двигательного и т. д. Точно так же усвоение двигательных раздражений осуществлялось либо в «чистом» виде, либо с одновременным использованием зрительного, слухового раздражителя и с подобными же перестановками всех поименованных раздражителей. Испытуемые не с одинаковой легкостью усваивали зрительные, слуховые и двигательные впечатления, а побочные раздражители разного вида, присоединяемые к основной работе внимания, оказывали на испытуемых неодинаковое влияние: для одних, например, использование слуховых побочных раздражителей было выгодно при работе двигательного внимания, а для других — невыгодно. 
     Вообще, работа запоминания и внимания оказывается сложной, затрагивающей обычно не один, а несколько центров памяти, причем воз- 
     буждение всегда идет неизменно в направлении от более сильного к более слабому центру памяти. Обратного направления во всех опытах не замечалось ни разу. Введение в работу запоминания побочного раздражителя оказывает благоприятное воздействие только в том случае, если этот побочный раздражитель по качеству вызываемых им ощущений соответствует более легкому виду узнавания сравнительно с тем, который составляет основную работу испытуемого, но и то не всегда. Индивидуальные особенности играют здесь очень заметную роль. Вообще, этот вопрос очень интересен, так как соприкасается с весьма важным практическим педагогическим вопросом: как поступать с учеником при неравенстве его отдельных умственных способностей — налегать на упражнение слабых способностей или сильных? Опыты г-на Зачиняева показывают, что работа слабых видов внимания может быть улучшена, если на последние будут воздействовать не непосредственно, а через возбуждение связанных с ними более сильных чувственных центров. 
     Напротив, прямое возбуждение слабых нервных центров постоянно мешает работе сильных, действуя на них угнетающим образом. Если ученик отдается любимой увлекающей его работе, к которой у него сравнительно большая способность, то и пусть он работает. Упражняя сильную способность, он может оживить и несколько укрепить работу и слабой; принудительная же работа слабых способностей задержит дальнейшее развитие и сильных. Это весьма важное практическое указание; но чтобы ему сделаться руководящим началом в педагогической деятельности, его необходимо проверить на более значительном числе испытуемых и в новых формах. 
     Проводилось исследование психических особенностей учащихся, отличающихся большей наблюдательностью, путем изучения восприятия ими ряда букв, показывавшихся на определенное время на отдельных карточках с помощью специального аппарата — тахистоскопа, а также восприятия ими таблиц с простыми рисунками (числом 12), опять-таки в течение известного промежутка времени. Результат получился такой: наблюдательность, т. е. способность воспринимать большое количество впечатлений или способность подмечать их различия, соединяется со сравнительно большей осмысленностью процесса восприятия. Наблюдательные лица обнаруживают невольную склонность схватывать ряд данных впечатлений как нечто целое. При этом, по-видимому, замечается некоторый антагонизм между наблюдательностью как способностью воспринять большое количество впечатлений и наблюдательностью как способностью подмечать различия между ними. Внимание человека, у которого восприятие находится под очевидно сильным влиянием процессов осмысления, может быть очень велико по своему объему, но при этом 
     легко возникают иллюзии, а отдельные различия воспринимаемых впечатлений осознаются слабо. Напротив, при сосредоточенности внимания на деталях данных образов объем воспринимаемых впечатлений страдает. 
     По поводу господствующих точек зрения относительно умственной работы и интересов были проведены обширные и разнообразные экспериментальные исследования в различных учебных заведениях Петрограда, давшие любопытные, хотя и частные выводы. Оказалось, что одни учащиеся богаты эмоциями и бедны логической мыслью, другие же обладают противоположными свойствами; в 13 лет преобладают ассоциации внешнего характера: в это время учащиеся, высказывая свои ассоциации на слово «приятное» (при требовании давать ответ скорее), гораздо чаще, чем в другие возрасты, вспоминают о еде и сне; с другой стороны, именно в этот период количество ответов, указывающих на связь представления «приятного» с явлениями нравственного порядка, доходит до нуля. Точно так же ни один испытуемый 13-летнего возраста не указал в числе приятных состояний на учебную работу; вместо этого встречается только указание на хорошие оценки. Ассоциации внешнего характера лишь постепенно уступают ассоциациям внутренним, внимание с возрастом все больше и больше направляется на явления нравственного и умственного порядка. Среди ответов 17-летних испытуемых не оказалось ни одного упоминания о баллах, но встретилось 6% ассоциаций, отмечавших как нечто приятное серьезную умственную работу. В целом у 17-летних отношение между ассоциациями внешнего и внутреннего характера выразилось как отношение 63 к 37; в 13 же лет опыты дали 77 внешних ассоциаций и 23 — внутренних. 
     Сведения о разработке других частных вопросов по экспериментальной педагогике, кроме указанных в тексте, можно найти главным образом в следующих изданиях: 
     1. Книги по педагогической психологии. Десять выпусков. 
Система экологического образования школы – интерната.
«Мировоззрение человека в современный век начинается с экологии – с экологического мышления, а воспитание и образование человека – с экологического воспитания», - пишет доктор философских наук Н.И.Моисеев. Для полноценной реализации экологического воспитания необходимо создание системы включающей все компоненты образования. 
Система экологического образования - это совокупность целей, задач, методов, приемов, принципов, форм диагностики, организации, оценки качества экологического образования.
Цель экологического образования – развитие экологического  мышления, экологической культуры, ответственного отношения к природе. Образовательный статус и высокий уровень целей определяют название образовательной области в средней школе – «экологическое образование, а не экология».
Для определения уровня экологической культуры учащихся школы-интерната было проведено диагностическое исследование в форме анкетирования. В нем принимали участие школьники 13-17 лет. Анкета включала в себя три блока вопросов на следующие темы: владение экологическими знаниями, отношение к экологическим ценностям, участие в практической деятельности. Ниже представлены вопросы и результаты анкетирования в процентах.
1.	Как ты понимаешь слово «экология»?
В определении термина экология учащиеся показали односторонние знания или же вообще их отсутствие. На этот вопрос более 30% респондентов ответили, «не знаю», столько же человек считают, что экология – это «охрана природы». «Раздел биологии, наука о цветах, наука о растениях», такое определение дали около 18% опрошенных. Экология – это «чистота природы» считают 16% учащихся. Наиболее интересный, с нашей точки зрения, ответ «природа и культура» дал всего 1 ученик. 
2.	Знаешь ли ты, как реагирует человек на боль, скорбь и юмор?
Как человек проявляет эмоции знают 75% опрошенных подростков. Большинство отмечали, что все люди реагируют по разному.
3.	Знаешь ли ты, как ухаживать за цветком?
•	Да.
•	Нет.
Практически все школьники знают как ухаживать за растениями да – 96,8%.
4.	Знаешь ли ты, как ухаживать за животными, если да, то за какими?
Абсолютно все учащиеся (100%) ответили, что умеют ухаживать за домашними животными (100%). Называют домашних животных: собак, кошек, морских свинок, лошадей, мышей, крыс, хомячков, коз, поросят, кур, попугаев.
5.	Где ты получил эти знания?
•	На уроке.
•	От учителя вне урока.
•	Из собственного опыта.
Большую часть знаний дети приобретают на уроке (41%) и из собственного опыта (29%). От учителя вне урока всего (9%). Кроме предложенных ученики добавили свои варианты ответа: от родителей(15%) и из книг (5%).
6.	Придаёшь ли ты значение отношению сверстников и посторонних людей к себе?
•	Да.
•	Нет.
•	Не всегда.
64% опрошенных «не всегда» обращают внимание на отношение посторонних людей к себе. 18% ответили «да», и столько же «нет».
7.	Что ты готов сделать для того, чтобы улучшить это отношение?
•	соглашаться со всем.
•	помогать.
•	улучшать себя.
Необходимо улучшать себя, так считают 52.4% учащихся, помогать 30,6% и готовы соглашаться со всем 7,2%.
8.	Реагируешь ли ты, когда наносят вред природе (мучают кошку, ломают дерево)?
•	Да.
•	Нет.
•	Не всегда.
Подавляющее большинство (79,2%) реагируют, некоторые даже поясняют как именно (бьют обидчика). Остальные (20,8%) дали ответ «не всегда»
9.	Экологически целесообразное поведение это: 
•	Действия в защиту природы.
•	Действия в защиту людей.
•	Брать от природы то, что нужно человеку.
«Действия в защиту природы» самый распространенный ответ – 86,4%, второй и третий варианты ответов выбрали по 7,2% опрошенных
10.	Ухаживаешь ли ты за растениями, и если да, то за какими?
79,2% респондентов ответили, что ухаживают за растениями, в основном за комнатными (фиалка, кактус, лимон, амариллис, драцена, диффенбахия), реже за овощами и плодовыми деревьями, несколько ответов были общего характера «за всеми», «за цветами». Отказались отвечать 14,4%, и нет написали 7,4% опрошенных.
11.	Участвуешь ли ты в экологических мероприятиях, и если да, то в каких?
Более половины учащихся (50,4%) ответили, что не участвуют в экологических мероприятиях. Причина такого ответа, по–видимому, в непонимании смысла и содержания таких мероприятий. 32,4% участвуют и называют такие экологические мероприятия как: посадка деревьев, уборка территории вокруг школы, выращивание рассады цветов. Отказались отвечать 18%.  
12.	Изучаешь ли ты состояние окружающей среды?
•	Да.
•	Нет.
Да ответили 58%, нет – 42%.
13.	Что для тебя природа?
•	Объект удовольствия.
•	Источник ресурсов.
•	Объект защиты.
Для большинства респондентов природа – объект защиты (40%) и объект удовольствия (32%). Источник ресурсов отметили 26%. Отказались отвечать 3%.
Результаты проведенного эксперимента позволяют говорить о недостаточном уровне экологической культуры учащихся школы-интерната, а также о необходимых направлениях работы по экологическому образованию. Исходный уровень экологической культуры учащихся является основой для определения задач экологического образования.
Определение конкретных задач, через которые  происходит движение к главной цели экологического образования, зависит от нескольких факторов. Во–первых, развитие экологии как науки. Современной тенденцией в развитии экологии является возникновение множества разнообразных отраслей (социальная экология, экология человека) и направлений. Это обусловливает необходимость расширения сферы влияния экологического образования, т.е. охват все больших учебных дисциплин и придание экологической направленности всему образовательному процессу. Вместе с тем, экологическое образование может стать системообразующим фактором в интеграции школьных дисциплин
Развитие педагогической теории выдвигает классические задачи экологического образования: 
•	формирование знаний о природе;
•	развитие способностей восприятия красоты и многообразия природы;
•	воспитание бережного отношения к природе через прямое общение с ней;
•	приобщение к деятельности направленной на сохранение целостности природы.
Современная экологическая обстановка, потребность общества в решении тех или иных проблем дают основание выдвигать следующие задачи экологического образования: 
•	формирование представлений о неразрывной связи всего живого на Земле, о необходимости и важности всех элементов природы, в том числе и каждого человека;
•	формирование внутренней потребности глубокого осмысления и творческого подхода в решении существующих экологических проблем и предотвращении новых.
Самый главный фактор, определяющий  задачи экологического образования, - это потребность ребенка в развитии всех сторон его личности:
•	интеллектуальное развитие (приобщение к творческой деятельности, поисково-исследовательской работе, развитие мышления и наблюдательности);
•	эмоциональное развитие;
•	нравственное развитие (воли и настойчивости, ответственности и самостоятельности).
В школе - интернате существуют специфические особенности определения задач экологического образования. Можно выделить три основные группы особенностей. Первая связана с самим интернатом как местом, где происходит воспитание детей, и где большинство из них живут постоянно. Вторая основана на особенностях физического и умственного развития учащихся, а третья связана с их социальным положением и проблемами социализации.
Потребность человека в сохранении природы можно воспитать только на основании обширных эмоционально окрашенных представлений о многообразии, красоте и целостности природы. Это серьезная проблема экологического воспитания школы–интерната. Мир детей в интернате ограничен стенами школы. Многие дети–сироты не видели леса, озера и т.п. И вообще не имеют представления, что такое природа. Дети с нарушениями органов чувств имеют очень обрывочные и фрагментарные представления об отдельных природных явлениях и объектах. На первом этапе экологического воспитания в интернате главная задача – это формирование первичного представления о природных объектах на примере комнатных растений, домашних животных, растений на пришкольном участке. На основе этих представлений формируется отношение к природе: сначала ответственность и заботливое отношение, потом стремление познать и понять ее. И, наконец, осознание зависимости человека от природы и невозможности существования человека вне природы. Еще одна важная задача - постоянное и непрерывное расширение и углубление знаний и представлений детей о мире. Особенно это важно для детей с нарушениями органов чувств, которые большую часть информации получают от других людей (педагогов, сверстников, родителей). Отсюда вытекают задача внедрения системы экологических знаний, которые гармонично вольются во все учебные предметы, внеклассные дела, кружки, факультативы, общественно полезный труд, встречи, экскурсии.
Особым фактором развития детей, обучающихся в школах-интернатах, является наличие одной референтной группы. Этот факт имеет как положительные, так и отрицательные стороны. Общение детей с родителями, родственниками, а также другими сверстниками ограничено. Недостаточность или отсутствие семейного воспитания накладывает  негативный отпечаток на развитие детей, в особенности на эмоциональную сферу. Развитие эмоциональной сферы посредством общения с природой выступает как компенсация недостаточного проявления эмоций. Общение в подростковом возрасте строится на двух противоположных потребностях: потребности в обособлении и в оффилиации, т.е. в потребности в принадлежности к какой-либо группе.
Обособление чаще всего проявляется в уходе от контроля старших и в стремлении к автономии, в том числе и территориальной. В школе интернате нет или крайне затруднена возможность  территориального уединения. И учебное, и внеурочное время дети проводят вместе. Очень тесные взаимоотношения наблюдаются и между учащимися разных классов. Коллектив интерната: учащиеся, педагоги - является достаточно замкнутым и постоянным (новые люди появляются в нем редко).
         С другой стороны, по сравнению с массовой школой, в интернате внеурочная деятельность школьников организована и насыщена, тогда как учащиеся массовой школы (большинство из них) во внеурочное время оказываются предоставленными самим себе или пребывают в учреждениях дополнительного (нешкольного) образования. 
После уроков воспитанники интерната посещают дополнительные занятия по учебным предметам, различного рода кружки, участвуют в творческих объединениях школы, проводят под руководством воспитателей мероприятия и т.п. Подготовка уроков тоже организованный процесс, так называемая «самоподготовка» под контролем педагога. Есть и мероприятия, проводимые вне стен школы. Это экскурсии, поездки в библиотеку общества слепых, бассейн, театры, кино. Но они проводятся редко.
Воспитательная работа в школе-интернате ведется более активно, чем в массовой школе и охватывает всех учащихся. Несмотря на все это, одной из важнейших задач остается расширение и укрепление связей интерната с «окружающим миром».
При организации учебно-воспитательного процесса учитывается главным образом то, что большинству детей приходиться не только учиться, но и каждый день, в прямом смысле слова, бороться за свою жизнь. Нарушения в развитии детей приводят к ярко выраженному снижению познавательной активности. Отсюда следует, что ряд коррекционных задач не может остаться в стороне от экологического образования:
•	полная или частичная компенсация психофизического дефекта;
•	развитие восприятия;
•	развитие внимания;
•	развитие памяти;
•	развитие мышления и речи;
•	развитие тактильной чувствительности;
•	развитие умения ориентироваться в пространстве.
Психическое развитие учащихся школ–интернатов протекает медленней, чем у их сверстников на два – три  и более лет на это влияет значительная изоляция учеников интерната от общения с учащимися других школ и взрослых, в том числе и близких родственников.
Но все же главная причина замедленного психического развития - это сокращение стимуляции психики извне и трудности приспособления к окружающей среде.
Учащиеся школы-интерната имеют серьезные трудности социализации в обществе. Для решения этих проблем необходимым элементом образования является профессиональная подготовка.
Учитывая специфические условия образования школы–интерната, необходимо, на наш взгляд, включать в задачи экологического образования ряд коррекционных и компенсаторных задач. Для их реализации в системе важны как основные, так и  особые формы урочной, внеурочной и общественно–полезной деятельности, например, элективные курсы, индивидуальные и групповые  тренинги, практическая деятельность, беседы и воспитывающие ситуации.  
Одной из приемлемых форм организации экологического образования в школах-интернатах является учебный курс цветоводство. Главные задачи курса - это восполнение недостаточного эмоционального общения детей с природой и практической деятельности во взаимодействии с природной средой. Эти задачи направлены на формирование адекватных времени взглядов и поведения. Программа цветоводства рассчитана на 2 года изучения 2 часа в неделю. Данная программа подходит для проведения уроков, спецкурса, кружка в коррекционных или общеобразовательных школах-интернатах.  Количество учебных часов и, следовательно, глубину изучения можно варьировать исходя из возраста учащихся и общей учебной нагрузки.
Темы опираются на такие школьные дисциплины, как математика (например, «определение процента всхожести семян»), естествознание («Строение цветкового растения»), география (составление карты «Родина комнатных растений»), труд («Изготовление тары для хранения семян»). Можно сказать, что курс цветоводства интегративный, сочетает в себе знания нескольких научных дисциплин. 
Основополагающими принципами, на которых строится содержание программы, являются: принцип краеведения, который позволяет формировать понятия на основе непосредственного наблюдения, принцип научности и доступности понятий (естественнонаучные знания оформляются по схеме: «представления – понятия – знания»), принцип системности – сохранение системы (от космоса и до конкретного живого существа) в целом и каждой ее составной части.
Внеурочной формой организации экологического образования в интернате можно назвать мероприятия выходного дня и кружок «Экология», которые проводятся как в стенах школы, так и на природе. 
В системе экологического образования школы-интерната приоритетным направлением работы можно считать разработку форм и методов экологического образования на каждом этапе развития личности ребенка.



 
